नरेंद्र मोदी जी जब 2014 के इलेक्शन
कैंपेन कर रहे थे तो उनका एक बहुत बड़ा
स्लोगन था इंडिया फर्स्ट। तो ये इंडिया
फर्स्ट वाला स्लोगन नेता जी से आया है।
अपने भाभी को चिट्ठी में वो लिख रहे हैं
कि मैं जितना मेरा उम्र हो रहा है मुझे
उतना समझ में आ रहा है कि हमारे
हिंदुस्तान की जो कल्चर लेगसी है वो बसा
है रामायण महाभारत में। तो आप जरूर घर के
बच्चों को सारे को रामायण और महाभारत
ओरिजिनल में पढ़ाइए, सिखाइए। तो हर चीज जो
किया है प्रैक्टिकली किया है। नेशन बनाना
है। आजाद हिंद सरकार बना के दिखा दिया
कैसे करना है। आर्मी प्रदान करना है।
इंडियन नेशनल आर्मी बना के दिखा दिया कैसे
करना है। फॉरेन पॉलिसी दिखाना है। 1933 से
लेकर 36 जो तीन साल वो यूरोप में रहे तब
दिखा दिया फॉरेन पॉलिसी कैसे कंडक्ट करना
है। रिलेशंस कैसे बिल्ड अप करना है। तो हर
चीज ना डेमोंस्ट्रेट करके दिए। अंडर
इंटेंस प्रेशर तोजो ने टाइम दिया। तो तोजो
के साथ जाके मिले। अपना प्लान बताया
समझाया। आधा घंटे का टाइम जाके डेढ़ घंटे
का मीटिंग में हो गया। वो तो चलो होता है
कभी-कभी। बाय द एंड ऑफ द मीटिंग तोजो हैड
गिवेन हिम अ ब्लैंक चेक कि आपको जो करना
है आप करो आपको जो मदद चाहिए हम देते तो
जो मिलने के लिए तैयार नहीं था राजी नहीं
था वो हाथ खींच लेते हैं आईए मूवमेंट से
उसने ब्लैंक चेक दे दिया हिटलर वेंट इनू अ
मोनोलॉग स्टेज कि वो मैप शेप दिखा के ऐसे
दिखाना है कि हमें अगर फोर्सेस मूव करना
है यहां से जाना पड़ेगा रशिया वी हैव टू
गो डाउन थ्रू रशिया थ्रू द कोकेशन एरिया
एंड ये सारे ले जाना बहुत मुश्किल है ये
हुआ है हिंदुस्तान को आप लोगों को ऐसे
फ्रीडम स्ट्रगल कंडक्ट करना ऐसे सोचना है,
यह चाहिए। तो थोड़ी देर सुनने के बाद
सुभाष बोस ट्रांसलेटर को बोला, इंटरप्रिटर
को बोला है, प्लीज टेल योर एक्सीलेंसी दैट
आई हैव बीन इन पॉलिटिक्स ऑल माय लाइफ एंड
आई डोंट नीड अ लेक्चर फ्रॉम हिम। तो
इंटरप्रिटर डर के मारे वो बोला नहीं कि
महात्मा गांधी कभी हमें सपोर्ट नहीं
करेगा। इसको मैं दो बार हरा चुका हूं।
मुझे इसकी वीकनेस मालूम है। प्लस पॉइंट
पता है। मतलब मैं आपको पैराफेस कर रहा
हूं। उन्हें क्या-क्या बोला कि मैं इनको
हरा चुका हूं। ये कभी हमको सपोर्ट नहीं
करेगा। यह अंग्रेजों से कॉम्प्रोमाइज करता
है। यह साफ उसमें किया कि यह अंग्रेजों से
कंप्रोमाइज करता है। पहले एकदम से पहले
अपोज करेगा, फिर कॉम्प्रोमाइज कर लेगा।
पंडित नेहरू का एक कैरेक्टरिस्टिक बहुत
लोगों को समझ में नहीं आता या पता नहीं
है। पंडित नेहरू और सुभाष बोस का सोचने का
तरीका एक था। देयर वर रेडिकल्स इन देयर
आउटलुक। द कैरेक्टरिस्टिक ट्रेट ऑफ़ पंडित
नेहरू वाज़ के जब तक मूवमेंट मोमेंटम बिल्ड
अप हो रहा है ही वाज़ विथ सुभाष बोस। बट
व्हेन इट केम टू द पंच व्हेन इट केम टू द
क्रंच के डिसिशन टाइम है। ही वुड डेजर्ट
सुभाष एंड जॉइन गांधी। आजकल ये जो गांधी
भक्ति का जो यह हमने सिर में जब जिसके
चक्कर में इस देश का कूदा हुआ है बहुत
बार। यह अभी तक बाज नहीं आ रहे हैं। अभी
भी इन्होंने हमारे डेलीगेशन बैठ के वहां
गांधी की पूजा कर रहे हैं फॉरेन कंट्री
में कि भैया मत करो मारे जाओगे। पहले भी
हम लोग मार खा चुके हैं स्वाद को लेकर के।
तो उसने कहा जी जब भूत वहां लाहौर में गया
था तो एक मुझे नहीं दिखाई दिया वहां पे
अजान देने के लिए वहां पे और 10 दिन का
टाइम मिलता तो मैं कश्मीर को छुड़ा के
आता। जय हिंद दोस्तों। आप देख रहे हैं
डिफेंस ऑफेंस। अगर वीडियो पसंद आए तो
वीडियो को लाइक कीजिए। चैनल को सब्सक्राइब
कीजिए और बेल आइकॉन दबाना बिल्कुल मत
भूलिएगा। और अगर आप हमें सपोर्ट करना
चाहते हैं तो स्क्रीन पे दिए हुए क्यूआर
कोड को स्कैन करें या हमारी माताएं बहने
भाई जो एनआरआई हैं जो विदेशों से देख रहे
हैं वो हमें PayPal के रूप में सपोर्ट कर
सकते हैं। यह चैनल आपके ही सपोर्ट से चलता
है और आपके ही सपोर्ट से चल सकता है।
बहुत-बहुत धन्यवाद। जय हिंद दोस्तों आप
सभी का स्वागत है आज के कार्यक्रम में। एक
कैरेक्टर है वो कैरेक्टर
जब इंडिया की आर्म्ड फोर्सेस पासिंग आउट
जब उनकी परेड होती है तो वहां पर जो धुन
बजती है जिस पे वो सारी परेड करके पास आउट
होते हैं कदम कदम बढ़ाए जा इंडियन
मिलिट्री एकेडमी में तो वो भी उसी इंसान
से जुड़ी हुई है। आज भी इस पूरे रीजन में
बलोचिस्तान तक डॉ. अल्लाह रज़र बलोच जो कि
सबसे टॉलेस्ट फिगर है आज की डेट में बलोच
स्ट्रगल के। जब उनसे भी इंटरव्यू किया
जाता है तो वह अपना सोर्स ऑफ इंस्पिरेशन
किसी बलोच को नहीं, किसी पाकिस्तानी को
नहीं, किसी अरब को नहीं बल्कि नेताजी
सुभाष चंद्र बोस को कहते हैं कि वो हमारे
रोल मॉडल हैं और हम उनकी पॉलिसी पे चल रहे
हैं और हम वी लुक अप टू नेताजी सुभाष
चंद्र बोस और उनका जो स्ट्रगल था वही
स्ट्रगल हमारा है। जो इंडियन नेशनल आर्मी
थी वही हमारी जो है बलोच फ्रीडम फाइट है।
तो ये क्या कररेक्टर है? ये कैरेक्टर आज
तक इतना रेलेवेंट क्यों बना हुआ है और
सिर्फ इंडिया नहीं बल्कि इस पूरे रीजन में
जगह-जगह बलचिस्तान तक जाकर के इतना क्यों
इन्फ्लुएंस करता है किसी भी फ्रीडम
स्ट्रगल को और इतनी कंसिस्टेंट कोशिशों के
बाद पूरी स्टेट मशीनरी लगाने के बावजूद
दशकों तक उस इंसान की मेमोरी को आज तक
दबाया क्यों नहीं जा सका? उसको किसने
जिंदा रखा हुआ है? वो आज तक जिंदा क्यों
है? अलग-अलग शहरों में लोग गली मोहल्लों
में उनकी कोई बहुत अच्छी कोई बहुत बदसूरत
सी ही सही। लेकिन उनकी एक छोटी सी स्टचू
अपने गली नुक्कड़ में अपने मोहल्लों में
लोग क्यों लगाते हैं? उसके पोस्टर्स आज की
डेट तक अलग-अलग फुटपाथों पे क्यों बिकते
हैं? और उसको बिना कुछ बोले बिना किसी
पब्लिसिटी के लोग क्यों खरीद करके लगाते
हैं? मुझे याद है जब मैं छोटा था जब मैं
स्कूल में था तो मैंने भी एक पोस्टर खरीदा
था और वो पोस्टर नेताजी सुभाष चंद्र बोस
का था जो कि मैंने अपने कमरे में लगाया
था। नेताजी सुभाष चंद्र बोस के बारे में
मुझे किसी ने कुछ नहीं बताया। हमने कभी
अपने स्कूल की किताबों में कभी सिलेबस में
उनको नहीं पढ़ा क्योंकि उस समय की जो
सरकारें थी वो नहीं अलऊ करती थी कि उनके
बारे में पढ़ाया जाए। लेकिन फिर भी मैंने
वो पोस्टर क्यों खरीदा? मैं आज ये सवाल
अपने आप को सोचता हूं तो मुझे मेरे पास
कोई जवाब नहीं होता। तो जो जवाब हमारे पास
नहीं है और जो जवाब आपको नहीं समझ में आ
रहे जो सवाल मैं आपसे पूछ रहा हूं और आप
अपने आप से पूछ रहे हैं उनका जवाब लेने के
लिए आज हमारे पास दो लोग आए हुए हैं अनुज
धर जी और चंद्रचूर जी तो बहुत-बहुत स्वागत
है तो आपका बहुत अच्छा लगा आपसे फिर से
मिलके तो हमने लॉकडाउन में पहला वीडियो
किया था बिल्कुल हां आपने किया था और काफी
लोगों ने पसंद किया लेकिन उसके बाद काफी
लंबा समय हो गया हमने मैंने अंग्रेजी वाले
में किया था हां इंग्लिश पे आपने किया था
हिंदी पे अब हम फिर कर रहे हैं तो एक तो
जरा जो मैंने सवाल उठाए हैं कि आपने बहुत
अच्छी भूमिका बांधी एक्चुअली वो सारे के
सारे पॉइंट को एक्सपेंड करने का मन कर रहा
है लेकिन हां नहीं मैं चाहता हूं आप करें
हम शुरुआत उसी से करें क्योंकि ये बहुत
बेसिक से सवाल है जो मेरे दिमाग में और
हमारे व्यूअर्स के दिमाग में उठते हैं कि
भाई मैंने एज अ मैंने एज अ चाइल्ड क्यों
खरीद लिया वो पोस्टर हां एक तो है कि आपने
आपने सारी बातें बोल दी आपने एक्चुअली जो
किया ना कि ये बात मुझे भी पता किसी बड़े
आदमी ने बताई थी कि इस देश में जो गांधी
जी की मूर्तियां है बहुत हाई क्वालिटी की
गवर्नमेंट ऑफ इंडिया या स्टेट गवर्नमेंट
फंड करके लगाती लेकिन सुभाष बोस की
मूर्तियां जैसे रोहतक में देखी मैंने
मैंने आंध्रा में देखी गांवों में और जगह
देखी पूरे देश में वो पब्लिक जनता अपने
पैसे से लगाती है तो वो है कि वो एक फर्क
आ रहा है कि पब्लिक का जुड़ाव है और ये
बड़ी कमाल की बात है जैसा आपने बोला कि
इतना गवर्नमेंट ने उस आदमी को बिल्कुल
साइड लाइन कर रखा है ट्रांसफर पावर के बाद
से उसके बावजूद यह और आज के जमाने में हम
बात कर रहे हैं आज का 2025 हो गया ये आज
पॉडकास्ट का जमाना और बड़ी खुशी आपको
बताते हुए हो रही है कि हम लोग बिटवीन हिम
एंड मी हम लोग अलग-अलग जगह पे अपने लेक्चर
स्टॉक देते हैं सुभाष बोस पे आकर के किसी
को सपने में ख्याल नहीं होगा कि आप आईआईटी
आईआईटीस में जाकर के मैं तो एमआईटी बॉसिन
में भी गया हूं कि आप वहां जाकर के सुभाष
बोस की डेथ मिस्ट्री की या सुभाष बोस के
बारे में बातचीत करते हैं। तीन-ती चार-चार
घंटे लोग बैठ के सुनने को राजी हैं। तो ये
ये फर्क है और आपने सबक्टिनेंट की बात
करी। मुझे याद है कि मैं फॉरेन में
इंग्लैंड में दिया था। प्रूफ तो वहां
पाकिस्तानी आए थे और एक जगह पे बांग्लादेश
के काफी लोग आ गए थे। तो ये कहीं ना कहीं
उनका असर और ये सब है करके। अब उसमें अगर
एक आदमी का नाम लेना जरूरी है कि हम जो आज
काम कर रहे हैं आप यह मान सकते हैं कि एक
रिले रेस चल रही है तो उसका एक पहला छोर
है। हम उसके आखिरी छोर हैं कि मुझे लगता
नहीं कि हमारे जाने के बाद में कोई शायद
क्योंकि हमारा जिस काल परिस्थिति में हम
लोगों ने ऑपरेट करना स्टार्ट किया वो शायद
दोबारा क्रिएट नहीं हो पाएंगे। तो ये
शुरुआत करने वाले एक एचपी कामथ नाम के एक
सज्जन थे जिन्होंने सुभाष चंद्र बोस भारत
के फ्रीडम स्ट्रगल के पहले वो व्यक्ति थे
जिन्होंने आईसीएस नौकरी को ज्वॉइ करके
छोड़ा था फ्रीडम स्ट्रगल के लिए। किसी
इंसान ने आईसीएस को छोड़ा नहीं है। उसकी
देश की लड़ाई के लिए कूद देखिए अब क्या
बात कर रहे हैं? केजरीवाल जी ने आईएएस की
नौकरी छोड़े देश की असली आईसीएस अभी
अंग्रेजों के जमाने की बात कर रहा हूं। उस
जमाने में तो बड़ा मुश्किल था। यहां से
जाके लंदन में एग्जाम देना पड़ता था। तो
वो बहुत अलग जमाना था। तो उसमें कामत साहब
ने भी आईसीएस छोड़ के और वो पोस्टिंग
मोस्ट डिस्ट्रिक्ट मजिस्ट्रेट कहीं पे
उन्होंने कमात साहब एक्चुअली ये बहुत
दिलचस्प किस्सा है कि एचवी कमात जो थे हरि
विष्णु कमा तो उन्होंने आईसीएस ज्वाइन
करने के बाद दो इंसान से बात की उनसे
मशवरा किया एक थे सुभाष बोस दूसरे थे
जवाहरलाल नेहरू तो सुभाष बोस ने बोला छोड़
दो आ जाओ जवाहरलाल नेहरू ने बोला नहीं मत
छोड़ो वो वहीं पर रहो तो ये कंट्रास्ट है
एक्चुअली आपने जो बात ये सवाल जो आपने
उठाया यह बहुत इंपॉर्टेंट है और एक्चुअली
मैंने भी इस एंगल से कभी सोचा
के यह तो हम सब जानते हैं कि उनको दबाया
गया है, साइडलाइन किया गया, मार्जिनलाइज
किया गया है। क्योंकि जो गांधियन मिथ
नेवियन मिथ बबल जो बनाना था उसके लिए
जरूरी था। ये उनको सेंटर में लेके आएंगे।
उनको जो क्रेडिट देना है अगर वो देना शुरू
करेंगे तो बाकी किसी के लिए इतना जगह
बचेगा नहीं। तो फिर भी वो अंग्रेजी में
बोलते हैं ना फिनिक्स बोलते हैं राइजिंग
लाइक अ फिनिक्स। कितना भी जला दो, कितना
भी बार जला दो, वो फिर उभर के आ जाते हैं।
शायद इसलिए है मुझे जो लगता है कि हमारे
इतिहास में मॉडर्न हिस्ट्री में अगर हम
देखेंगे कोई अगर एक्शन हीरो है तो वो
सुभाष बोस है। एक्शन हीरो का मतलब सिर्फ
इतना नहीं कि कोई किसी को घसा मार दे,
मुक्का लात हो जाए वो एक्शन हीरो नहीं है।
एक्शन हीरो वो है कि दुनिया को दबा के
रखने वाले जो एंपायर है उनको चुनौती देना
उनको हराना उनको डराना और भारत की आजादी
को लेके आना ये एक्शन हीरो तो एक तो है
एक्शन हीरो दूसरा है कर्म योगी थे उनका
चरित्र ऐसा है उनका काम करने का तरीका ऐसा
है कि बिना कुछ बोले लोग उसमें इंस्पायर
हो जाते
और तीसरी बात है जो हमारे सारे नेता बोलते
आए हैं मतलब फ्रीडम स्ट्रगल के दिनों से
अगर हम देखें कि हमें एक जो यूनिटी बनाना
है एक राष्ट्र एक कौम के तरीके से काम
करना है ये करना चाहिए वो करना चाहिए इतना
हाइपोथेसिस इतने पैक्ट एग्रीमेंट सब करते
रहे यह एक इंसान है जो वह करके दिखा बाकी
सब बात करते रह गए यह करके दिखा के रह गए
जब आईए ने आजादी हिंद सरकार बनाया तो वहां
पे किसी ने यह पूछा नहीं, सोचा नहीं कि
कौन हिंदू है, कौन मुस्लिम है, कौन सिख
है, कौन ईसाई है। सारे हिंदुस्तानी थे। और
आज के हमारे समाज में जो इतना बड़े-बड़े
इश्यूज आ रहे हैं। जैसा हलाल, झटका ये
सारे इश्यूज आ रहे हैं। तो वहां पे कॉमन
किचन बना दिया था। हलाल के बारे में तो
कोई सवाल उठाया नहीं कि सर्टिफिकेशन तो
किसी ने मांगा नहीं था। क्योंकि देश के
लिए काम कर रहे थे, नेताजी के लिए काम कर
रहे थे। तो इंस्पायर यहां तक करें कि तुम
अपने छोटे-मोटे डिफरेंसेस को भूल जाओ। भूल
के सिर्फ देश के बारे में सोचो। आजादी के
बारे में सोचो। देश को दोबारा बनाने के
बारे में सोचो। तो वो जो स्पिरिट है वो
स्पिरिट अभी तक जिंदा है और जिंदा है
क्योंकि लोग उसको जिंदा रखा है अपने कोशिश
के तौर पे रखा है कोई सरकारी मदद से नहीं
उसमें उसी में कामत का जिक्र कि कामत ने
जो लड़ाई जो हम अभी कर रहे हैं कामत ने
जैसे ही आपका 46 का जब ये दौर स्टार्ट
होता है कि 47 में हम लोग आजाद हुए लेकिन
बहुत से लोगों को पता नहीं कि हमारी
इंट्रिम गवर्नमेंट पहले से बन गई थी और 46
के शुरू में आते-आते समझ में आ गया था कि
अंग्रेज अब जाने वाले हैं यहां से। तो
इंटरिम गवर्नमेंट के बनने या उसके आसपास
के पहले उस जमाने में पार्लियामेंट हाउस
जो था असेंबली बोलते थे। तो कामत साहब उस
टाइम से इलेक्टेड हो के आए थे और 77 तक तो
मुझे याद है कि वो पार्लियामेंट में
लगातार आए हैं। बड़ा भिड़ते थे पंडित जी
के साथ में। तो कामत जी ने तब से यह
मुद्दे उछालने शुरू कर दिए कि सुभाष बोस
की फोटो होनी चाहिए पार्लियामेंट में।
उनका जो देश में उनका स्थान है उन्होंने
जो किया जो वो होना चाहिए और सबसे बड़ी
बात है कि नेता जी की डेथ मिस्ट्री को
रेोल्व होनी चाहिए। तो ये जो आग जो लगी है
जो आज हम उसकी आज लेके आगे हम चल रहे हैं।
शुरुआती पॉइंट उसका कामत है। करते करते
बहुत से लोग बीच में आए गए। उन्होंने कहीं
ना कहीं शो को जिंदा रखा था। लेकिन हमें
जो अब एडवांटेज हुआ है जैसे आप लोग का
सपोर्ट मिल रहा है कि ये जो पॉडकास्टिंग आ
गई उसकी वजह से हम सीधा एक झटके में हम
लाखों लोगों तक पहुंच पा रहे हैं करके।
लेकिन ये कि ये जो समय हमारा जो पिछले 10
साल में जो या 15 साल जब से हम लोग हम लोग
एक्टिव हुए हैं पिछले 20 साल में मेरे
ख्याल से ये गोल्डन पीरियड है इस पूरे इशू
के लिए क्योंकि इससे पहले इतनी खुल के
चर्चा नहीं होती थी इंफॉर्मेशन अवेलेबल
नहीं थी लेकिन हम लोगों ने बहुत पापड़
बेलबूल के पूरे विदेशों से देशों से खबरें
निकाली इंफॉर्मेशन निकाली हमारे दोनों के
काम की वजह से जो हम लोगों ने एक्शन किया
है हमारी वजह से भारत सरकार ने 2000 की
फाइल पब्लिक करी है इट्स नॉट अ जोक 2000
फाइलों टॉप सीक्रेट सीक्रेट कॉन्फिडेंशियल
फाइल को पब्लिक करवाने सारा हमारा किराया
बदलता है। तो वो सारा का सारा एक चेंज आ
गया और हम लोग यह लेके चल रहे हैं कि इस
टाइप इस टाइम पे कम से कम नेता जी की डेथ
मिस्ट्री पे जो अभी इंटरेस्ट या अवेयरनेस
है वो कभी इतिहास में नहीं हुई और उसी को
लेके हम चल रहे हैं कि शायद आने अगर हम
इसको सस्टेन कर सके तो शायद हम सरकार से
वो ले पाए जिसकी हमको इच्छा है। तो ये समय
बहुत अच्छा बना। लेकिन सवाल मेरा फिर वहीं
आगे खड़ा हो गया कि आपने क्योंकि इतने
अपने जीवन के वर्षों दिए हैं उस व्यक्ति
को पढ़ने के लिए। जाहिर सी बात है आपने जब
इतनी रिसर्च करी आपने इतनी फाइलें निकाली
है तो आपने उस इंसान के व्यक्तित्व को भी
तो पढ़ा होगा ना ठीक है तो वो जो
व्यक्तित्व था उस व्यक्तित्व में ऐसी क्या
चीज थी जो कि उसको आज तक रेलेवेंट रखे हुए
हैं। ठीक है? उस व्यक्तित्व के बारे में
हमारे व्यूअर्स को कुछ ऐसी चीजें बताइए।
दो चार पांच क्वालिटीज बताइए जिसकी वजह से
यह चीज जस्टिफाई हो सके कि सरकारें चाहे
जितनी कोशिश कर लें। लोग अपने हाथ से
मिट्टी के पुतले बना करके अपने गली
मोहल्लों में अगर लगा रहे हैं। ठीक है? और
चंदा लगा करके एक उनकी यादगार बनाते हैं
मोहल्ले में या बच्चे अपनी पॉकेट मनी से
उनका पोस्टर खरीद के कमरे में लगाते हैं।
अपने फोन पे उनकी डीपी लगाते हैं या अपना
वॉलपेपर लगाते हैं। तो ऐसा क्या है उस
पर्सनालिटी में? मैं वो जानना चाहता हूं
इस प्रोग्राम की शुरुआत में। देखिए एक तो
पहला चीज जो है उनका जो श्रेय जाता है
आपको याद होगा कि नरेंद्र मोदी जी जब 2014
का इलेक्शन कैंपेन कर रहे थे तो उनका एक
बहुत बड़ा स्लोगन था इंडिया फर्स्ट। तो ये
इंडिया फर्स्ट वाला स्लोगन नेताजी से आया।
यह 1939 में दोबारा जब उन्होंने कॉन्टेस्ट
किया कांग्रेस प्रेसिडेंटशिप के लिए और
गांधी जी ने उनका विरोध किया तो उस टाइम
का जो स्पीच है उनका तो वहां पे उन्होंने
समझाया था इंडिया फर्स्ट क्या है कि हम
हिंदुस्तानी जो है हमें पहले तो आजादी
चाहिए और हम लड़ के लेंगे। ये हमें भीख
में नहीं चाहिए। बैठ के
डिस्कशन करके पैक्ड करके नहीं होगा। अगर
देना है तो दो जाना है तो जाओ। नहीं तो हम
छीन के ले लेंगे। एक तो यह एटीट्यूड जो है
कि हमारा है हमारा हक है। हम लेंगे।
तुम्हें देने की जरूरत नहीं है। तुम देना
नहीं चाहते हो हम ले लेंगे। एक तो ये है।
दूसरा है नेशनलिज्म। आज का बहुत
मतलब उसको डिफेम किया गया है कि नेशनलिज्म
कोई गंदा चीज है। सही चीज नहीं है। आपको
नैरो माइंडेड बना देता है। तो उन्होंने
नेशनलिज्म का एक नया डेफिनेशन दिया था।
उन्होंने कहा था नेशनलिज्म नैरो नहीं है।
नेशनलिज्म जो है वो असल में है सत्यम शिवम
सुंदरम। ये उनकी वर्ड्स है। मेरा नहीं मैं
पैराफेज नहीं कर रहा हूं। उन्होंने सत्यम
शिवम सुंदरम हमारा जो सबसे अच्छा है जो
बढ़िया क्वालिटीज है जो सदियों से चलता आ
रहा है। हम अपने पूरे लेगसी को देखेंगे।
आज की बात सिर्फ नहीं करेंगे। हम पुराने
जमाने में जाएंगे। तो 19 27 या 28 में जब
जेल में बंद थे तो वहां से अपने भाभी को
चिट्ठी में वह लिख रहे हैं कि मैं जितना
मेरा जरा इतना जितना मेरा उम्र हो रहा है
मुझे उतना समझ में आ रहा है कि हमारे
हिंदुस्तान की जो कल्चर लेगसी है वो बसा
है रामायण महाभारत में तो आप जरूर घर के
बच्चों को सारे को रामायण और महाभारत
ओरिजिनल में पढ़ाइए सिखाइए तो ही वांटेड
टू गो बैक कि टू द ट्रेडिशन टू द लेगेसी
कि हमारा हिंदुस्तान का इतिहास में ये
सारे चीजें हुए हैं। हमें उनको दोबारा
सामने लाना है। वी हैव एवरीथिंग। इसीलिए
जब कम्युनिज्म, फैसिज्म, डेमोक्रेसी,
रिपब्लिकनिज्म ये सारे चीजें इज्म लेकर
दुनिया भर में बहस हो रहा है तो उनका यह
कहना था कि ये सारे बहुत बढ़िया चीजें हैं
और हर एक इज़्म से कुछ ना कुछ सीखने लायक
है। बट अगर आप हमारे इतिहास में देखेंगे
ये सारे चीजें आपको हमारे इतिहास में मिल
ही जाएंगे। तो हम लेंगे इनसे पर इंपोर्ट
नहीं करेंगे। हम इसको अपने जमीन के हिसाब
से देखेंगे।
इसको अप्लाई करेंगे। हम अंधों की तरह हम
मैं कम्युनिस्ट हो गया हूं। मैं फैसिस्ट
हो गया हूं। ऐसा नहीं करेंगे। हम यहां से
भी लेंगे वहां से भी लेंगे। इसीलिए उनका
एक स्टेटमेंट बहुत कंट्रोवरर्शियल हो गया
था। उन्होंने कहा था कि फैसिज्म जो है
वहां से भी कुछ सीखने लायक चीजें हैं।
कम्युनिज्म जो है वहां से भी कुछ सीखने
लाइक चीजें हैं। डिसिप्लिन ऑर्गेनाइजेशन
ये सारे सीखने लायक चीजें हैं। क्योंकि
हमारा इतने सदियों से कॉनकरर्ड हम रह चुके
हैं। हम ये सारे वैल्यू्यूज भूल गए हैं।
तो डेमोक्रेसी को अगर एक्टिव करना है, अगर
सक्सेसफुल करना है, हमें ऑर्गेनाइज्ड होना
होगा, डिसिप्लिंड होना होगा और हम यहां से
सीख सकते हैं। तो एक कंबाइंड आईडियोलॉजी
बनाना चाहिए। तो ऑब्वियसली कांग्रेस के
गांधीियन कांग्रेस और कम्युनिस्ट जितने
सारे उनके पीछे पड़ गए कि ही हैज़ बिकम अ
फैसिस्ट। तो उनका कहने का मतलब यह कतई
नहीं था। उनका कहना था कि हमारे देश में
सब कुछ है। वी विल टेक फ्रॉम ईच ऑफ दीज़ और
हमारे देश के हिसाब से बनाएंगे। और भारत
का आजादी के बाद भारत को कैसे नए तरीके से
बनाएंगे? उनका जो विज़न था 1938 में जब वो
पहली बार राष्ट्रपति बने उस टाइम पे
कांग्रेस सभापति को राष्ट्रपति कहते। तो
राष्ट्रपति जब बने तो उनका जो स्पीच था
हरिपुरा में गुजरात के हरिपुरा में स्पीच
दिए थे अह उन उन्होंने पूरा ब्लूप्रिंट रख
दिया था अगले 50 साल के लिए तो ये विज़न जो
था कि नेशन को कैसे डेवलप करना है वो बहुत
कम लोग थे उस टाइम पे और वही पॉइंट वो
स्पीच अगर कोई आज पढ़े उनको लगेगा कि ये तो
आज के इश्यूज की बात कर रहे हैं तो 1938
और आज 2025 वो बात कर रहे हैं एग्रीकल्चरल
लोन डे की वो बात कर रहे हैं नेशनल
सिक्योरिटी िटी उस टाइम में नेशनल
सिक्योरिटी की बात कौन करता था? कोई नहीं
सोचता ही नहीं था। तो नेशनल सिक्योरिटी
एस्टैब्लिशमेंट कैसे बनाया जाए? फॉरेन
पॉलिसी कैसा होना चाहिए ताकि हमारा
इन्फ्लुएंस रहे पूरे दुनिया भर में। ये
हेल्थ इंफ्रास्ट्रक्चर, फिजिकल
इंफ्रास्ट्रक्चर, रोड्स, ब्रिजेस,
हॉस्पिटल्स कैसे बनाना है? तो इतना
मतलब मैसिव एक प्लानिंग। तो उनका सोच कैसा
था? बहुत लोग बोलते हैं इतिहासकार ऐसे भी
है। उन पे ये इल्जाम लगाते हैं कि वो तो
सिर्फ लड़ने मरने को तैयार थे। सोचते नहीं
थे। ही वास अ फिलॉसफर। तो ये सारे चीजें
अगर उसके अच्छा और एक चीज है उनका एक बहुत
स्पिरिचुअल एस्पेक्ट था। स्पिरिचुअल
एस्पेक्ट बहुत डीप स्पिरिचुअल एस्पेक्ट
था। ऐसा नहीं कि यहां से उठा के थोड़ा सा
लेक्चर में डाल दिया या कुछ बोल दिया। वो
साधक थे। तो हमें उनका एक प्रैक्टिस था।
जब भी जेल जाते थे जेल में अपना जो कमरा
होता था उसका एक हिस्सा वो पर्दे से
बेडशीट से ढक देते थे और वहां अपना मंदिर
बनाते थे। वहीं पे अपना साधना होता था और
वहां पे किसी को अलाउड नहीं था एंट्री। तो
बिल्कुल साधना में चले गए थे। तो एज अ
प्रैक्टिशनर उनका पर्सेक्टिव अलग था।
थ्योरेटिकल नहीं था। तो हर चीज जो किया है
प्रैक्टिकली किया है। नेशन बनाना है। आजाद
हिंद सरकार बना के दिखा दिया। कैसे करना
है? आर्मी प्रदान करना है। इंडियन नेशनल
आर्मी बना के दिखा दिया। कैसे करना है।
फॉरेन पॉलिसी दिखाना है। 1933 से लेकर 36
जो तीन साल वो यूरोप में रहे तब दिखा दिया
फॉरेन पॉलिसी कैसे कंडक्ट करना है।
रिलेशंस कैसे बिल्ड अप करना है। तो हर चीज
ना डेमोंस्ट्रेट करके तो सारे एंगल्स को
आप इकट्ठे लाओगे। तो जो पर्सनालिटी बनता
है उसका इतना चार्म और अट्रैक्शन है और
इंस्पिरेशन इतना है। लोगों पे बहुत
इंपैक्ट हुआ था उस टाइम पे। खास करके उस
टाइम पर जब भारत की पार्टीशन हुई
उसके बाद जब इंडिया चाइना वॉर हुआ तभी भी
सब यही सोचते थे कि अगर सुभाष बोस होते तो
यह ना होता। जब अंग्रेज निकल के चले गए
पूरी जिंदगी भर 19 29 से लेकर गला फाड़ने
फाड़ फाड़ के हमें आजादी चाहिए। आजादी
चाहिए। पूर्ण स्वराज चाहिए। कंप्लीट
इंडिपेंडेंस चाहिए। बोलने के बाद जब मौका
आया आपने डोमिनियन स्टेटस ले लिया यूटर्न
मार के सुभाष बोस होता तो यह ना होता
सुभाष बोस अगर उस टाइम पे होता तो डिककी
माउंटबर्टन ना होता तो ये सारे जो चीजें
हैं ना ये लोगों के दिमाग में रह गया और
सच में इतना इंपैक्टफुल रहा है ये सोच कि
पीढ़ी से पीढ़ी एक के बाद एक पीढ़ी ये
मतलब ट्रांसफॉर्म होता रहा है मतलब ये
बड़ी कमाल की बात है मैं तो ये पॉइंट आपने
रेस किया इन्होंने कि पॉइंट ये पीढ़ी की
बात कर रहे हैं कि सुभाष बोस आखिरी बार इस
देश भारत में 1940 में देखे गए थे। 41 में
वो यहां से चले वो निकल कर के जर्मनी
पहुंच गए थे। बीच में उनको जेल में डाल
दिया गया था। तो वो इंसान 40 के बाद से इस
देश में फिजिकली इंडिया में मैंने सुना
दिल्ली के यहां जो अपना साहब सिंह वर्मा
जी ने दिल्ली हट बनाया तो वहां पे एक
मुंडका विलेज के सामने उनका आखिरी लेक्चर
हुआ था पब्लिक ये यहां बोलते हैं। पता है
कि 40 के बाद वो चले गए। 41 में चले गए
यहां से। कि वो इंसान 40 अब 40 का मतलब
क्या आज से 90 100 साल पहले 85 85 85 साल
पहले आदमी चला गया यहां से लेकिन आज के
दिन में आप देखिए तो लड़के लड़कियां उसके
बारे में मैं यहां की बात नहीं कर रहा हूं
विदेशों की बात कर रहा हूं कि मैं जैसे
यूएस में गया तो वो बच्चे जो अमेरिका में
पैदा हुए हैं उनको भी इसमें इंटरेस्ट है
और एक तो उसने बताया कि उनके उनके अलग
उनके मल्टीसेस था बहुत एडवांस पावर लुकिंग
में एक तो काफी यंग थे अच्छा बाकी है जैसे
हम लोग क्योंकि जब हम लोग पीछे घूम के
देखते हैं ना तो हम लोग सबको एक ही
कैटेगरी में रखते हैं गांधी जी सुभाष
पांडे
हम लोग भूल जाते हैं कि उनमें ऐज डिफरेंस
काफी था। सरदार पटेल उनसे 22 साल बड़े थे।
गांधी जी उनसे 28 साल उनके पिताजी की उम्र
के इनफैक्ट सुभाष के पिताजी उनसे एक साल
शायद बड़े होंगे और सुभाष अपने पिताजी के
कुछ सातवें आठवें संतान थी। तो उनमें बहुत
बड़ा एज डिफरेंस गैप हो और वो बहुत पुराने
जमाने की बातें कर रहे थे। तो शायद कहीं
ना कहीं सारा जो मिक्स हुआ लोगों का इसके
बारे में कहीं बात का कहीं ना कहीं मालूम
था और वो शायद पीढ़ी द पीढ़ी लोग जो है
अपने बहुत लोगों को मैंने सुना है कि मुझे
मेरे दादा जी ने बताया बच्चे बोलते हैं
मेरे को नाना जी ने बताया अपने तो कहीं ना
कहीं वो वर्ड ऑफ माउथ से फैमिलीज के अंदर
वो बातें निकल निकल के आ रही है कि लोगों
में अंदर से इनबर्न उस आदमी के लिए
इंटरेस्ट है क्योंकि उसके ये अलग-अलग
फैसलेट थे जो उसने अभी डिस्क्राइब किए
हैं। एक दो पॉइंट मैं ऐड करना चाहूंगा
इसमें। मतलब आप यही कहते हैं कि ये
जेनेटिक विज़डम है हमारा। जो हमारे यहां जो
हमारे जींस में है कि द वे यू सेड कि भाई
वो चाहते थे कि हमारी जो डेमोक्रेसी होनी
चाहिए इट शुड बी बेस्ड ऑन आवर फोकलोर्स और
आवर स्पिरिचुअल यू नो लेगेसी दैट वी हैव
लाइक महाभारत एंड रामायण ये हमारा कल्चरल
कल्चरल उनका जो टोक्यो का जो लेक्चर था
उसके बारे में बताइए उन्होंने जो एक्सैक्ट
वर्ड यूज़ किए कि भारत जो है जो दुनिया की
जो पुरानी सभ्यताएं हैं भारत में उनमें
बहुत फर्क है। जो इजिप्ट की हो गई, ग्रीक
हो गई वो सब खत्म हो चुके हैं। लेकिन भारत
जो भारत का जो एंशिएंट भारत है अभी भी
भारत में जिंदा है और वो आगे भी जिंदा
रहेगा। कहते हैं वही भारत कंटिन्यूटी चलती
जा रही है और ये हमें सभी सभ्यताओं से अलग
करता है। वो पॉइंट कि मॉडर्न हो गया मतलब
हम पुराना चीज भूल गए ऐसा नहीं हजार 2000
साल पुराना भारत अभी भी हमारे बीच में
जिंदा है और जिंदा रहेगा। आगे भी ये भी
बहुत यूज़ किया। जिंदा रहेगा और ये भारत का
मेन वो है। सो ही वास वेरी प्राउड ऑफ
इंडियास हेरिटेज एंड कल्चर एंड ही वाज़ ही
वैरी प्राउड इंडियन। तो कि हमारा है हमने
किया है हमारा है। तो कुछ चीज़ ना
आर्टिकुलेट किया जा सकता है कि आप
एक्सप्लेन कर सकते हैं कि उन्होंने यह
किया था वो किया था। कुछ चीजें आर्टिकुलेट
नहीं कर सकते। परसेप्शन होता है। तो उनमें
एक तो है कि स्टूडेंट कम्युनिटी क्यों
उनको पसंद करते हैं। एक तो बहुत फॉरवर्ड
लुकिंग वो थे। रेबेलियस टाइप स्टूडेंट थे
और टॉप क्वालिटी स्टूडेंट थे कि ही वाज़
ऑलवेज अ टॉप परफॉर्मर।
मतलब अगर आप लीडरशिप को देखोगे कि यहां
फ्लंक कर लिया वहां अच्छा कुछ एकेडमिक्स
ठीक नहीं है। ही वास अ टॉप ग्रेड एकेडमिक।
जहां पे भी शुरू से लेकर बचपन से लेकर
एकदम आईसीएस तक टॉप ग्रेड एकेडमिक। आईसीएस
देने में जब पहुंचे तब उनके हाथ में था
करीब 8 महीना। तो उनका कैंब्रिज का कोर्स
भी खत्म करना था। उसी आठ महीने में आईसीएस
का एग्जाम भी था। इट्स इंपॉसिबल। मतलब
किसी नॉर्मल मॉडल के लिए इंपॉसिबल है। आठ
महीने में ये दोनों चीजें करना। उसी में
उन्होंने कर लिया। उसमें करने से भी चौथी
रैंक आई थी। अब हुआ ऐसा था कि उनका पेपर
था संस्कृत का। अब संस्कृत में ट्रांसलेशन
होता है। इंग्लिश टू संस्कृत संस्कृत टू
इंग्लिश ट्रांस तो वो एक बड़ा चंक था
मार्क्स का ट्रांसलेशन का एक पैराग्राफ का
तो उन्होंने रफ में कर लिया था। वो कॉपी
करने का टाइम नहीं मिला। वो अगर कॉपी कर
लेते शायद चौथी से दूसरी रैंक में पहुंच
जाते। बट ये सारे चीजें जो है ना ये
आर्टिकुलेट कर सकते हैं। एक्सप्लेन कर
सकते हैं। कुछ उनके कैरेक्टरिस्टिक ऐसे
हैं जो आप आपको समझना होगा। एक है एज एन
इंडिविजुअल।
ऐसा इंसान है के हम कंप्लेन करते हैं।
हमारे तकलीफ होते हैं। इतने सारे
प्रॉब्लम्स है। वी ऑलवेज कंप्लेन। ये एक
बंदा है। दुनिया जिंदगी में हर स्टेप में
उनका एक ब्लॉक मिल रहा है।
कटक से आ गए कोलकाता पढ़ने के लिए।
प्रेसिडेंसी में एडमिशन लिया। वहां से
रस्ट टिकेट हो गए। मतलब स्टूडेंट लाइफ
खत्म। रस्टिकेट उस जमाने में मतलब कोई और
छुएगा भी नहीं। वो भी किस लिए? प्रोफेसर
को मारने के जुर्म में किसी भी तरह हाथ
पैर मार के दोबारा स्कॉटिश में एडमिशन
मिला। वहां पे भी टॉपर पहुंचे इतने
मुश्किल से पहुंचे इंग्लैंड। इतना कम टाइम
है हाथ में। वहां पे भी टॉप कर लिया। वापस
आए फ्रीडम स्ट्रगल जॉइ किया।
ही बिकम द यंगेस्ट चीफ एग्जीक्यूटिव ऑफिसर
ऑफ एनी म्युनिसिपल कॉरपोरेशन इन इंडिया।
तो कोलकाता म्युनिसिपलिटी का चीफ
एग्जीक्यूटिव ऑफिसर बने। उस टाइम पे उनका
उम्र था 27 साल। 6 महीने के अंदर उनको उठा
के भेज दिया जेल में बर्मा में। चार्ज
नहीं बताया गया कि किस जुर्म में भेज रहे
हैं वो नहीं बताया गया। कितनी देर रहेंगे,
कितने महीने, कितने साल रहेंगे नहीं
बताया। वेल ही स्टिल वाज़ अ सीईओ। व्हाइल
ही वाज़ स्टिल सीईओ। सो ही वाज़ पिक्ड अ
कंसेंट कि रेवोलशनरीज़ को मदद दे रहे हैं
इस चार्ज में। वो अनस्पोकन चार्ज है।
अनरिटन चार्ज है। ही वाज़ नेवर ट्राइड। ही
वाज़ नेवर चार्जशीटेड। ही वास नेवर टोल्ड
हाउ लॉन्ग ही विल हैव टू स्टे इन द जेल।
तो वहां पर तबीयत बिल्कुल बिगड़ गया।
जिंदा निकलेंगे या नहीं पता नहीं। पर वहीं
पे बैठ के उन्होंने अपने आप को प्रिपेयर
किया। मेरा कहने का यह मतलब है कि ऐसे
बहुत सारे एग्जांपल्स मैं दे सकता हूं बट
उतना टाइम लेने की जरूरत नहीं है। द मैसेज
इज़ वेरी सिंपल कि एव्री प्रॉब्लम वास
कन्वर्टेड इंटू एन ओपोरर्चुनिटी बाय हिम।
तो वो जो एक प्रॉब्लम के सामने अपने आप को
रीइन्वेंट करना के अटक गए हैं। कर्ले सग
जिसको बोलते हैं अटक गया है। आगे रास्ता
नहीं है। क्या करें? यू हैव टू रीइन्वेंट
योरसेल्फ। तो बार-बार बार-बार बार-बार
करते आए हैं। इतनी बार किया है कि एक बंदा
कैसे कर सकता है? इतना इतना रिसोर्सफुल
अंदर से कैसे हो सकता है? घर छोड़ के जा
रहे हैं
1941 में जो छोड़ के चले गए बर्लिन पहुंच
गए। उनको तो बर्लिन जाना नहीं था। उनको तो
जाना था मॉस्को।
कैसे जाएंगे? प्लानिंग कैसे हुआ? ऐसे तो
नहीं कि रातोंरात कर पिछले एक साल से
प्लानिंग चल रहा है। तो वो एक प्लानिंग एक
साइड में है। प्लान ए, प्लान बी, प्लान
सी। एक बंदे को भेजा कि आप अफगानिस्तान की
रूट पकड़ के वहां देख के आओ कि हम मॉस्को
जाना चाहते हैं। सही रास्ता है कि नहीं।
दूसरे बंदे को भेजा साउथ चाइना कोस्ट लेकर
आप जाओ। तीसरे को भेजा। जापान में जाओ।
जापान से जा सकते हैं। पूरे रेकी करके आए।
रिपोर्ट किया। उसको कंसीडर करके एक साल
पहले प्लान पक्का बना के बैठे हैं। मौका
मिलते ही निकल जाएंगे। मौका आया निकल गया।
तो ये पहुंचा अफगानिस्तान पहुंचे। जाना था
मॉस्को। रशियन एंबेसडर ने मना कर दिया कि
हम नहीं लेंगे।
वापस आने का तो कोई मतलब नहीं है। क्या
करें? इटली ने फिर उनको जाने का
मौका दिया कि हम ले चलेंगे आपको। तो इटली
और जर्मनी दोनों मिलके लेके ले गए मॉस्को
के थ्रू ही। बट ये जो उस ऑन द स्पॉट ऑन
दैट मोमेंट इतना बड़ा डिसीजन उसको कन्वर्ट
करके एक नया प्लान बनाना टू एंटायरली
रीओरिएंट योर प्लान। ये जो कैपेबिलिटीज़ है
ना तो इट कम्स आउट। आप जब उनकी लाइफ पढ़ोगे
तो इट कम्स आउट। शायद आपको मतलब इतना
क्लियरली लिखा हुआ नहीं भी मिलेगा। बट इट
कांट एस्केप योर नोटिस। तो बच्चे पढ़ते तो
आए हैं ना। पीढ़ी दर पीढ़ी पढ़ते आए हैं।
तो यह पढ़ते आए हैं चाहे नहीं लेकिन सुनते
तो आए हैं। सुनते तो जैसे मुझे मालूम था
एक बात का यह ही कैन थ्रो मोर बट जैसे ये
था कि सुभाष बोस गांधी जी पंडित जी सुभाष
बोस सारे अच्छी फैमिली मतलब खाते पीते घर
में पैदा हुए थे। नेता जी के पिताजी बहुत
बड़े वकील थे कटक में तो ही वाज़ बोर्न ही
वाज़ अ रिच राय बहादुर थे। राय बहादुर थे।
अमीर घर में पैदा हुए थे और उनको शुरुआत
में उनकी हालत थी कि उनको अंग्रेजी ज्यादा
आती थी। मेरे ख्याल से बंग भी उनकी पकड़
इतनी थी नहीं। तो पहली और जो कोलकाता में
आए हैं तो उनको बंग के जो उनकी प्रोनाउंस
कटक में ही हुआ था। कटक में उनको लोग
छुड़ाते थे कि तुम्हारे को बंग नहीं बोलनी
आती तो उनको मतलब ये हालत है कि अंग्रेजी
में इतना उसने उसके बाद में ये ऐसा बच्चा
निकला कि उम्र 12 13 साल की हुई उसी साल
में मतलब कहानी ये हुआ था कि जिस पहले एक
आरिश स्कूल में गए थे आरिश का स्कॉट लिया
था तो सारे अंग्रेजी में अदब कायदा सब कुछ
अंग्रेजी है। बांग्ला आता नहीं है। तो
वहां से उठा के बांग्ला स्कूल में डाल
दिया गया। तो वहां पर जब गए तो बांग्ला ना
समझ में आता है प्रॉपर्ली ना लिखना आता है
ऐसे लिखा तो पूरे क्लास के सामने मजाक बना
दिया टीचर ने तो ऐसे पढ़ा तो ऐसे ऑफ द ईयर
ही बिकम द बंगाली टॉपर और उसके अलावा तो
करते थोड़ी उम्र बढ़ी 12 13 साल में तो
उनको शास्त्र पढ़ने अपना बैठ के रामायण
महाभारत गीता सब पढ़ने का धार्मिक उसमें
हो गए फिर बीच में उनका ये क्या था कि ऐसा
एक माइंडसेट था कि कहीं टीबी फैला हुआ है
कोई कलोरा फैला हुआ है गांव में तो चुपचाप
घर से किसी को बिना बताए हुए वहां पे जाके
गरीबों की सेवा करना जाकर के बहुत बड़ी
बात है। टीबी तो मार देगा आदमी को। आज के
जमाने में भगवान ने कभी किसी को हो जाओ।
तो उस जमाना ऐसी फिर करते करते उसी छोटी
उम्र में 15 16 साल की ऐज में कि वो साधु
बनने के लिए घर से निकल गए कि मैं साधु
बनूंगा। मतलब वो ऐसे घर से 178 में वो
आदमी घर छोड़ के भाग गया था कि मैं साधु
बनूंगा। फिर वो इधर घूमते रहे। मथुरा में
आए पहाड़ों में गए। फिर कहानी है कि वहां
से ऋषिकेश हरिद्वारिक हरिद्वार और वहां से
फिर मां की याद आई आ गए वापस। नहीं नहीं
मां की याद नहीं आई। हम वो घूमतेघूमते
वापस उनको वो सब ढूंढ रहे थे। पूरा पुलिस
वुलिस लगा दिया था। सब ढूंढ रहे थे।
फैमिली ढूंढ रहे थे। कहीं नहीं मिल रहा
था। तब वो आके पहुंचा रामकृष्ण मिशन में।
तो रामकृष्ण मिशन में उनसे मिले
रामकृष्ण परमहंस के सबसे बड़े जो डिसाइपल
थे, शिष्य थे स्वामी ब्रह्मानंद। तो
ब्रह्मानंद जी ने उनको बताया कि अभी
तुम्हारा टाइम आया नहीं है। तुम घर जाओ।
जब आएगा बहुत कुछ काम करना है।
अभी घर जाओ। ऐसे मोदी जी को भी हुआ बाय द
वे। तो स्वामी ब्रह्मानंद की बात सुन के
वो वापस आए। तो यह कहां मीटिंग?
ब्रह्मानंद की मीटिंग कहां पे हुई? ये
मुझे एक्सैक्टली याद नहीं आ रहा है जगह
कहां पे हुआ था? गया या कहीं पे हुआ था।
अच्छा मोस्ट प्रोब्ली गया। मैंने पढ़ा
पुरानी किताबों में कि वहां से वो हिमालय
से ही उनको मां की याद आई। वहां से वापस आ
गए। ये वो दुर्लभ सिंह ने अपनी किताब में
ये मेंशन करा। नहीं पर वो नहीं है। उनकी
चिट्ठी पढ़ोगे तो आपको पता चल जाएगा। मां
की याद वास नॉट अ फैक्टर उनके लिए। लेकिन
इस तरह का मेकअप था उनका। मतलब कि पढ़ने
लिखने में अच्छा अमीर घर का बच्चा लेकिन
फिर वो साधु बन गया उसके बाद में और ये
करते-कर करते करते फिर वो कहीं ना कहीं
लोगों को वो मालूम था कि ये आदमी में कुछ
अलग चीजें हैं। तो जो भी उनके बारे में
पढ़े हैं सुने हैं इतना फैसिट्स है। कुछ
ना कुछ तो देखने को मिलता है। वहीं पे अगर
10 क्वालिटीज है उसमें अगर आप चार
क्वालिटी भी दिख जाए वो इतना स्ट्रांग है
कि आपको जिंदगी भर इंस्पायर करते रहेंगे।
उसमें मैं केवल ये बोलूंगा आप तो यहां के
मैं देखिए बड़ा अजीब बात है कि वो आदमी
सेकंड वर्ल्ड वॉर में देश से निकलता है।
हिटलर से मिले इधर से मुसोलनी से उनकी
अच्छी बातचीत हुई यहां पे तोजो से वो जिसज
व्यक्ति से वो मिले हैं वो सब लोगों ने
उनकी तारीफ करी कि आदमी बहुत
एक्स्ट्राऑर्डिनरी जैसे फॉर एग्जांपल वो
एक कि अगर आप अभी अगर आप Google में जाकर
के हिमलर और सुभाष बोस अगर टाइप करेंगे तो
आपको बहुत सारी फोटोग्राफ दिखाई देंगी।
उसमें पांच सात जर्मन टॉप लेवल के हिमलर
वाज़ नंबर टू। तो जो हिटलर में जर्मनी का
जो जो उसका हिटलर का जो टॉप ब्रास था उसके
और ये वो लोग थे जो उस समय पर दुनिया के
सबसे खतरनाक और सबसे पावरफुल लोग थे
जिन्होंने उस टाइम तक कम से कम दुनिया की
चार पांच कंट्रीियों को फतह किया हुआ था।
तो अपनी पीक पे ताकत की पीक पे थी नाज़
जर्मनी। तो उस पर्टिकुलर टाइम में वो
सुभाष बोस के साथ बैठ के खाना खा रहे हैं।
आप सिर्फ वहां जाकर के सुभाष चंद्र बोस की
बॉडी लैंग्वेज देखिए। उनकी बॉडी लैंग्वेज
देखी कि 19 42-43 का समय है। भारत की क्या
हालत थी उस टाइम पे और ये लोग दुनिया के
सबसे पावरफुल और जिनके बारे में कहा जाता
है कि ये गोरे काले का भेद करते हैं वो
करते हैं। वो आदमी से वो कैसे बात कर रहे
हैं? वो और वो वॉर जीत रहे जीत रहे थे।
जीत रहे थे। इंग्लैंड वाज़ लूजिंग बॉम्ब
बॉम्ब्स वर गेटिंग ड्रॉप्ड ऑन लंदन। पीपल
वर ऑन इन द बॉम्ब शेल्टर। फ्रांस फ्रांस
पे कब्जा कर लिया था। उन्होंने कई कंट्री
रगड़ दिए थे ऑलरेडी। उस पावर के पीक पे आकर
के आप उनको डील कर रहे हैं। वो अंग्रेजी
में एक फ्रेज़ है कि ईटिंग आउट ऑफ योर
हैंड। अगर आप हिमलर और उनके एसोसिएट्स के
साथ नेता जी का फोटो देखोगे वो लगेगा दे
आर ईटिंग आउट ऑफ हड। के वो सुन रहे हैं कि
क्या बोल रहा है जबकि हिमलर चला रहे हैं
वो सारा तमाशा। तो अगर कोई नॉर्मल थर्ड
वर्ल्ड कंट्री का लीडर होता तो वो बैठ के
हिमलर की तरफ देखता। हम इधर हिमलर बैठ के
उनकी बात सुन तो यह कैरेक्टर जो है
प्लानिंग के बारे में मैंने आपको बताया कि
जब जाना था मॉस्को पहुंच गए बर्लिन बर्लिन
पहुंच के करेंगे क्या कुछ बोलना पड़ेगा ना
नहीं तो वहां पे कौन मिलेगा कौन मदद करेगा
क्या होगा तो टाइम नहीं है प्लान रेडी है
तो ही गेट्स वन अपोरर्चुनिटी फॉरेन ऑफिस
पे एंट्री मिलता है तो जो सबोर्डिनेट
ऑफिसर है उसको पहले समझाते हैं वो जिंदगी
भर के लिए इनका फैन बन जाते हैं 2 घंटे के
मीटिंग में सीधा मिलता है चांस मिलने के
फॉरेन मिनिस्टर रिवन ट्रॉप के साथ ट्रॉप
के साथ तो रिवन ट्रॉप के साथ तब टाइम
मिलता है रिवन ट्रॉप इज़ नॉट अ जोक फॉरेन
मिनिस्टर है जर्मनी का तो पूरे दुनिया में
उसका चल रहा है तो रिवन ट्रॉप के साथ बैठ
के जब समझाते हैं अपना प्लान समझाते हैं
रिवन ट्रॉप बार-बार मिलने लगता है जब यहां
आते हैं साउथ ईस्ट एशिया में आते हैं
जापान पहुंचते हैं जब तो पहला जो आईएनए
बना था वो टूट गया था तो पहले जो बनाया था
रास बिहारी बोस और मोहन सिंह सिंह ने
बनाया था मिलके। तो उन दोनों के झगड़े के
चक्कर में टूट गया। बहुत एम्बरेसिंग
सिचुएशन हुआ था जैपनीज़ प्राइम मिनिस्टर के
लिए। तो जो ईद देखिए तो जोजो प्राइम
मिनिस्टर थे उनके लिए एम्बरेसिंग सिचुएशन
था कि हमने एक फौज खड़ा कर दिया अंग्रेज
के अगेंस्ट हिंदुस्तान में लड़ाई करने के
लिए और वो अपने आपस में झगड़ा कर रहे हैं,
मारपीट कर रहे हैं, चला नहीं पा रहे हैं।
ही रिफ्यूज टू मीट नेताजी। तो नेताजी पहले
इनसे वॉर मिनिस्टर से मिले, फॉरेन
मिनिस्टर से मिले। तो जिनसे भी मिलते हैं
इस पर्सनालिटी इस सच के सब इन्फ्लुएंस्ड
हो जाते हैं। तो इन सब ने जाकर प्रेशराइज
किया तोजो को कि आप आधा घंटा टाइम दे दो
कि मिल लो बात सुन लो अगर पसंद नहीं आया
तो मत करना बट आधा घंटा टाइम दे दो अंडर
इंटेंस प्रेशर तोजो ने टाइम दिया तो तोजो
के साथ जाके मिले अपना प्लान बताया समझाया
आधा घंटे का टाइम जाके डेढ़ घंटे का
मीटिंग में हो गया वो तो चलो होता है
कभी-कभी बाय द एंड ऑफ़ द मीटिंग तोजो हैड
गिवेन हिम अ ब्लैंक चेक कि आपको जो करना
है आप करो आपको जो मदद चाहिए हम देते तो
जो मिलने के लिए तैयार नहीं था राजी नहीं
था। वो हाथ खींच लिए थे आईएए मूवमेंट से।
उसने ब्लैंक चेक दे दिया विद इन वन एंड
हाफ आवर्स। एंड विद इन द थर्ड डे आफ्टरने
फुल कैबिनेट के साथ नीतीश जी के साथ बैठ
के मीटिंग किया। वििन अ फ्यू डेज विद इन अ
फ्यू मंथ्स अंडमान को देने का डिक्लेरेशन
दे दिया कि अंडमान आप ले लो आप चलाओगे।
हिंदुस्तानी टेरिटरी है हम दे देंगे।
तो ये जो कर सकते हैं पूरे दुनिया भर में
घूम के बैठ के कौन लीडर है? एक्शन हीरो
बोला ना कौन सा दुनिया में और एग्जांपल है
जो इन द सेकंड वर्ल्ड वॉर सबमरीन में एक
कॉन्टिनेंट से दूसरे कॉन्टिनेंट में आ रहे
हैं 90 दिन बैठ के अंदर इतना डेयर डेवल
किसके पास है एक कॉन्टिनेंट में पहुंचा
वहां पे सरकार बना लिया आर्मी खड़ा कर
लिया वहां पे बात नहीं बनी ही वास नॉट
सेटिस्फाइड दूसरे कॉन्टिनेंट में आ गए
वहां पे आके फिर से सरकार बना लिया फिर से
आर्मी बना लिया तो ये जो मैग्नीट्यूड है
हमें तो सोच के ही ताज्जुब होता है उसे
कोई कैसे कर सकता उसका समझने का एक तरीका
और है ये कि हम लोग आजकल बिकॉज़ ऑफ़ रीज़न
पॉलिटिकली लोगों का बहुत नाम लेते हैं।
ठीक है? अब कोई हमें हमारे सभी श्रद्धे
हैं। लेकिन साहब ये फ्रीडम फाइटर वो ये वो
है करके। जब नेशनल आर्काई में जाते हैं तो
मालूम चलता है कि कई ऐसे लोग जिनका बहुत
बखान हो रहा है आजकल उन पे कोई डेडिकेटेड
फाइल भी नहीं है अंग्रेजों के जमाने की।
क्योंकि अंग्रेजों के लिए कभी वो इतनी
बड़ी मुसीबत नहीं थी। किसी व्यक्ति ने
जाकर के किसी में किसी स्टेट में किसी
मजिस्ट्रेट को गोली मार दी। वो एक
इंसिडेंट है लोकल लॉ एंड ऑर्डर की जिसको
एक साल के होम डिपार्टमेंट के नवंबर के
महीने में कि जो डिस्पैच डिस्पैच होगा
उसके छठे पैराग्राफ में एक नंबर लिखा
होगा। ऐसे-सा बस इतना रेफरेंस आ रहा है।
सुभाष बोस वो व्यक्ति है जिसके बारे में
क्योंकि हमारा अगर मैं हम डेथ की बात करें
तो या पूरी बात करें हमारे रक्षा मंत्रालय
ने साल 1997 में सीएनपी और आईए से जुड़ी
990 फाइलें क्लासिफाई करी चुपचाप से। ठीक
है? और भी हैं लेकिन 990 उन्होंने कर दी।
उसके बाद इसके मेरे हमारे पापड़ बिलने की
वजह से मनमोहन सरकार ने 1020 के आसपास
फाइट सीकर पब्लिक करी। उसके बाद हमारे आम
दोनों के और सुभाष बोस के परिवार के पापड़
बिलने के बावजूद के करने के बाद मोदी
सरकार ने 304 फाइल पब्लिक करी। इसके अलावा
अगर डेथ की बात करें तो अमेरिका ने हमें
अमेरिकन यूएस आर्मी का डोज़िया हमारे हाथ
लगा। मतलब वहां रिकॉर्ड सुभाष बोस के बारे
में फाइल है उनके बारे में अब ताइवान में
है ऑब्वियसली इंग्लैंड में तो है ही जापान
में है ऑस्ट्रेलिया से भी एक दो फाइल हाथ
लग गई जर्मनी में है मतलब उनके जिनजिन के
बारे में बहुत बात चर्चा होती है अगर आप
उनके बारे में अगर पीछे जाएंगे अगर
गवर्नमेंट में फाइलें चेक करेंगे तो
डेडिकेट फाइल नहीं मिलती और इस आदमी के
बारे में 2000 फाइल तो हमारे पास ऑलरेडी
हमने द होल वर्ल्ड वाज़ रिटेन फाइल्स वन
फाइल्स वन एक खास बात होगी एक और चीज़ घटना
मतलब कि ना केवल औरों को मतलब एक ऑर्डिनरी
लोगों पे क्या असर हो रहा था कि सुभाष
1930 में जबकि वो 30 में उनकी हेल्थ बहुत
डाउन थी वो क्योंकि मरने की डर में जब
वर्मा में थे तो मरने की नौबत आ गई।
इनफैक्ट आप कई फोटोग्राफ देखेंगे तो आपको
शक्ल पहचान में नहीं आएंगी। इतनी बड़ी
हालत हो गई थी। पर वो करते करते 19357 तक
आ गई उनकी हेल्थ उनकी वापस गांधी ने भी
उनको वो बीच में गया था। वर इन द पिंक ऑफ
योर हेल्थ। तो ये 30ज में सुभाष जर्मनी
पहली बार गए थे उससे पहले। तो वहां पे
इनको एक कपल से इनकी दोस्ती हो गई। किटी
और एलेक्स ये जइश लोग थे। तो किटी ने बाद
में जाकर के 1960 में जब बहुत हाइट हो गई
थी सेकंड वर्ल्ड वॉर में बदनाम बहुत थे
हिटर एंड कंपनी और जो लोग उनके साथ में थे
वो पूरा तो उसने तो उसने लिखा उसने किताब
लिखी सुभाष चंद्र बोस एस आई न्यू हियर तो
उसने बोला कि जब मेरी उनसे मुलाकात हुई
सुभाष बोस से हम वी वर वेरी इंप्रेस्ड बोथ
मी एंड माय हस्बैंड वी बिकम फ्रेंड्स और
उन्होंने मुझे बोला कि तुम भी इस देश को
छोड़ के भाग जाओ तो इसलिए हम दोनों
हस्बैंड वाइफ हम दोनों अमेरिका में मैसेज
में आकर के आ गए उसने वहां से किताब लिखी
और उसमें उसने सुभाष बोस की तारीफ की। कम
से कम पांच सात बहुत मोटे-मोटे पॉइंट जो
मैं लोगों को समझाता हूं कि उन्होंने कि
ये जइश लेडी है उसको बोला कि मैं अभी हरमन
गोरिंग से मिलके आ रहा हूं। आई नो दिस इज़
टेरेबल लेकिन भारत की आजादी के लिए ये
करना जरूरी है। मुझे अपनी कंट्री का सोचना
है पहले। तो और वो एडमिट कर रही है कि वो
उसकी अप्रोच बिल्कुल ठीक है। उसको सपोर्ट
जहां से मिलती है वो लेगा। लेकिन जो सबसे
इंपॉर्टेंट बात है जिसका रेलेवेंस मेरे
ख्याल से बाद वाले केस में आएगा वो ये है
कि उसने बात करते-करते जिस रीजन से उसने
क्योंकि कृति ने सुभाष बोस के बारे में
लिखा है कि ही वाज़ वेरी स्पिरिचुअली
इंक्लाइंड वो आदमी और उसने बात करते-करते
फॉर एग्जांपल एक बात उनको बोली थी कि हां
भारत में कुछ ऐसे सन्यासी होते हैं जो
कहीं होते कहीं वहां हैं लेकिन आपके सामने
आपको प्रकट हो जाते हैं। सूक्ष्म शरीर कह
लीजिए या कैसे कह लीजिए तो ये बात उसने भी
अमेरिकन जश लेडी ने अपनी किताब में लिखी
है। सुभाष बोस नहीं तो ये उनकी मतलब उनकी
उनकी जो पर्सनालिटी के ऐसे फैसलेट थे करके
और उसमें अगर आप ये जो उसने बात की अगर आप
रिबन ड्रॉप से जो उनके मिनट्स हैं जो
अवेलेबल है या इवन जो हिटर से बातचीत हुई
है कई लोग कोई झूठी-मूठी बातें नेट पे डाल
रहे हैं। हम हमें तो मिनट्स पढ़ के आए
हैं। आप मिनट्स पढ़ेंगे आपको बहुत अच्छा
लगेगा कि साहब ये आदमी जिस टाइम भारत आजाद
नहीं है। हमारी कोई हस्तिल नहीं है दुनिया
के सामने। वो हिटलर से जो बात कर रहा है
इतनी कॉन्फिडेंटली इतनी ढंग से आर्टिकुलेट
कर रहा है। इतनी ढंग से आर्टिकुलेट नहीं
तो जर्मनी में बात कर रहे हैं और ये
इंग्लिश में बात कर रहे थे तो ट्रांसलेटर
बीच में ट्रांसलेटर बैठे हैं। तो
ट्रांसलेटर वाज़ वेरी सिंपैथेटिक एंड क्लोज
एडमायरर बन गए थे बेसिकली बुस का। तो
हिटलर वेंट इंटू अ मोनोलॉग स्टेज कि वो
मैप शेप दिखा के ऐसे दिखा रहा है कि हमें
अगर फोर्स मूव करना है यहां से जाना
पड़ेगा। रशिया वी हैव टू गो डाउन थ्रू
रशिया थ्रू द कोकेशन एरिया एंड ये सारे ले
जाना बहुत मुश्किल है ये हुआ है
हिंदुस्तान को आप लोगों को ऐसे फ्रीडम
स्ट्रगल कंडक्ट करना है ऐसे सोचना है ये
चाहिए तो थोड़ी देर सुनने के बाद सुभाष
बोस ट्रांसलेटर को बोला इंटरप्रिटर को
बोला कि प्लीज टेल योर हाईनेस दैट आई हैव
बीन इन प्लीज टेल योर एक्सीलेंसिंग दैट आई
हैव बीन इन पॉलिटिक्स ऑल माय लाइफ एंड आई
डोंट नीड अ लेक्चर फ्रॉम हिम तो
इंटरप्रेटर डर के मारे वो बोला नहीं बट
व्हेन ही रोट वो जब बाद में किताब लिखा तब
उन्होंने ये तो उनसे ही पता चला है ना
अदरवाइज हमें पता कैसे चलेगा नहीं आई
फॉरगेटिंग ह नेम तो उन्होंने लिखा कि ये
उन्होंने तो बोल दिया मुंह के ऊपर पर मेरी
हिम्मत नहीं हुई कि मैं फोर को मैं ये बात
बट बट ऑल द सेम एट द सेम टाइम एंड आई आई
व्हेन आई वेंट थ्रू द मिनट्स एंड ऑल दैट
आई एम अब्सोलुटली ओके विथ हिटलर्स अप्रोच
ही वास राइट कि हमारी आर्मी बात वो नहीं
बात वो नहीं है बात बट सुभाष बोस की
हिम्मत थी बट बट ऑन द होल टू बी वै क्लियर
ऑन दिस पॉइंट बिकॉज़ दिस इज़ आल्सो रेलेवेंट
टुडे कि जर्मनी ने उनकी और हिटलर ने उनकी
मदद करी है। मैं उसके झूठ नहीं बोलूंगा।
हमें अपनी कंट्री का नेशनल इंटरेस्ट दे
दो। मतलब उन्होंने मदद करी। किटी ने जो
बुक लिखी सुभाष बोस आई न्यू हिम। सुभाष
बोस हैज़ न्यू हिम। उसमें शी रोट कि नेताजी
न्यू दैट दिस जेनोसाइड इज़ गोइंग टू टेक
प्लेस। जेनोसाइड के बारे में वो तो शुरू
नहीं हुआ था। मैं 30 की बात। नहीं नहीं
मैं कह रहा हूं कि व्हेन ही सेड कि यू शुड
लीव नहीं वहां पे उसने व्हेन व्हेन यू शुड
लीव बिकॉज़ वो डिस्क्रिमिनेशन तो चल रहा
था। एक्सक्लमेशन तो जर्मनी में तो बहुत
पुराना है। पूरे पूरे यूरोप से चल रहा है।
पूरे यूरोप में वो भी कोई 30ज में ही नहीं
वो पिछले 400 साल से चल रहा था। तो
उन्होंने उनको बोला कि यहां पे हालात ठीक
नहीं तुम यहां से चले जाओ। ये उनको बोला
तो ये उसने किताब में मेंशन किया हुआ है।
पर्सक्यूशन जो हो रहा था प्रोसक्यूशन तो
हो रहा था ना जूस के अगेंस्ट हो रहा था उस
टाइम पे एंड इंडियंस के अगेंस्ट हो रहा
था। तो इंडियन स्टूडेंट्स विद द सफरिंग
कम्युनिटी। इंडियन स्टूडेंट्स के ऊपर बहुत
ज्यादा ये हो रहा था। तो सुभाष बोस बिकॉज़
ही वास इंडियन ही स्टार्टेड रिप्रेजेंटिंग
द इंडियन स्टूडेंट कम्युनिटी वि द जर्मन
फॉरेन ऑफिस और बहुत स्ट्रांग लैंग्वेज में
ये 30ज की बात कर रहा है पहले की 34 35 की
बात कर जो पहले कहते हो हिटलर जब पावर में
आए हैं तभी तभी तो बहुत स्ट्रांग लैंग्वेज
में चिट्ठी-विटी लिखा मास पिटीशन किया एंड
प्रेजेंटेड ह केस तो काम हो गया काफी कम
हो गया एंड इट शोज़ कि हिज आइडेंटिटी एज़ एन
इंडियन और जो सेल्फ रिस्पेक्ट है कि मैं
अपने सेल्फ रेस्पेक्ट के साथ तो
कंप्रोमाइज नहीं करूंगा। चाहे कुछ भी हो
जाए। तो जिस तरह से डिफेंड किया इंडियन
स्टूडेंट कम्युनिटी को और वो किया अपना
केस प्रेजेंट किया
उसकी वजह से जो कम्युनिटी सपोर्ट उनको
वहां पे बनालिन
में उस टाइम पे आसपास रोम में, बर्लिन
में, बुडापेस्ट में तो ही वास् टूरिंग द
होल ऑफ यू। या और जहांजहां जा रहे थे एकदम
टॉप लीडर के साथ ही वास मेंटेनिंग एंड
डेवलपिंग वन टू वन पर्सनल रिलेशन। तो उस
उनको मतलब इंडियन एंबेसडर उस टाइम पे बोल
सकते हैं ही वाज़ इन एग्जाइल। तो एंबेसडर
इन एग्जाइल बोल सकते हैं उनको। पूरे टॉप
यूरोपियन टॉप लीडरशिप के साथ अपना पर्सनल
इक्वेशन बना लिया था। और ग्राउंड लेवल पे
इंडियंस, जर्मंस, फ्रेंच जो भी मिल रहे
थे, पोलिश जो भी मिल रहे थे, अपना एक
नेटवर्क बना लिया। यह कब काम आया? यह काम
आया व्हेन ही अगेन वेंट बैक इन 1941।
वहां जाके एक रेडीमेड एक नेटवर्क मिल गया।
तो जाके पहले पता किया कि कौन-कौन
कहां-कहां है। सबको द जर्मन गवर्नमेंट
ब्रॉट एवरीबॉडी टुगेदर फॉर। तो उसी के
बलबूते पे इंडियन लीजन बना। और उसी उसी
दौर में एक बहुत बड़ी घटना घटी हमारी
इतिहास की हिस्ट्री की कि सुभाष बोस जब इस
30 34 के आसपास में यूरोप उस इलाके में थे
तो विट्ठल भाई पटेल से उनके संबंध अच्छे
बने। विट्ठल भाई सरदार पटेल के बड़े भाई
थे। उनका नाम बहुत लोग कम जानते हैं लेकिन
वो बहुत बड़े फ्रीडम फाइटर वो भी थे और
विट्ठल भाई से उनकी बहुत और विट्ठल भाई की
तबीयत इन दोनों के दोनों की तबीयत दोनों
शायद टीवी से रिकवर कर रहे
हॉस्पिटल में मुलाकात हुई है तो सुभाष बोल
और कमला की भी हालत खराब थी तो उसकी भी
देखभाल की पंडित जी से बहुत अच्छे उनके
मित्रता थी उस टाइम पे इनफैक्ट जब इंदिरा
गांधी अपनी मां को देखने के लिए आखिरी बार
गई है तो स्टेशन पे उनको लेने के लिए
सुभाष बोस आए थे वहां पे तो एनी लेकिन
विट्ठल भाई पटेल और सुभाष बोस का जो आपस
मेंशन हुआ वो बहुत इंपॉर्टेंट था उसमें ये
था कि उन्होंने बाद में एक स्टेटमेंट इशू
की जो हमारे इतिहास में पढ़ाई जाती है
पटेल बो स्टेटमेंट और वो स्टेटमेंट ये थी
कि पहली बार जहां तक कांग्रेस पार्टी में
किसी ने कुल्लम कुल्लम महाकाल गांधी पे
बोला कि आपका टाइम खत्म हो गया। आप छोड़िए
किसी और को आने दीजिए। और सुभाष बोस ने
वहां पे एक ये बात हुई थी कि उन्होंने ऑफ
द रिकॉर्ड एक इंटरव्यू दिया था वहां पे।
वहां उन्होंने बोला कि गांधी लाइक अ ओल्ड
पीस ऑफ़ हर्टचर। तो ये हालत कि कई लोग इस
बात को समझ नहीं पा रहे हैं। लेकिन कि
सुभाष बोस का आंकड़ा गांधी के साथ कभी
नहीं बैठा था। शुरुआत से। पहले दिन से जो
उनकी पहली मिली कहते हैं कि उनको महात्मा
का टाइटल नेताजी ने दिया था और और सुभाष
चंद्र बोस को नेताजी का टाइटल गांधी जी ने
दिया था। नहीं जी लेकिन लेकिन देखिए गांधी
जी का देखिए आई एम वेरी हैप्पी टू आस्क मी
क्वेश्चन बिकॉज़ प्रॉब्लम क्या हो रहा है
ना हम जिस समय काल में रह रहे हैं खासकर
आज के जमाने में मैंने कोई किताब उठानी है
ठीक है उसका मैंने साइटेशन देना है उसके
बेस से मैं जो मर्जी लंबी छोड़ दो ठीक है
उसके बाद मेरी रिसोंसिबिलिटी नहीं है वो
गलत है झूठ है वो वो किताब वाला जाने वो
किताब वाला जिंदा है मर गया मुझे पता है
तो आजकल वो साइटेशन का रैकेट चल गया है कि
आप एक साइटेशन डाल दो आपकी कोई लीगल या
मोरल रिस्पांसिबिलिटी नहीं है ये मुद्दा
कॉम्प्लिकेटेड है। क्यों बोला? क्यों नहीं
बोला? पहली बात जो सुभाष बोस यहां से भारत
से जब निकल के जर्मनी चले गए थे तो
उन्होंने वहां से रास बिहारी बोस को
चिट्ठी लिखी। जो भी आदमी 2% सुभाष बोस पे
रिसर्च करता है उसको इस लेटर के बारे में
पता है। लेकिन इस लेटर को जिंदगी भर मेरे
ख्याल से सिवाय एक दो के अलावा हम किसी ने
कोट ही नहीं किया तक। अंग्रेजी में लेटर
है राज बिहारी बोस को दिखा मैंने। साफ
उन्होंने मेंशन किया कि महात्मा गांधी कभी
हमें सपोर्ट नहीं करेगा। इसको मैं दो बार
हरा चुका हूं। मुझे इसकी वीकनेस मालूम है।
प्लस पॉइंट पता है। मतलब मैं आपको पैराफेस
कर उन्होंने क्या-क्या बोला कि मैं इनको
हरा चुका हूं। ये कभी हमको सपोर्ट नहीं
करेगा। यह अंग्रेजों से कंप्रोमाइज करता
है। ये साफ उसने मेंशन किया कि ये
अंग्रेजों से कंप्रोमाइज करता है। पहले
एकदम से पहले अपोज करेगा फिर कंप्रोमाइज
कर लेगा। फिर उन्होंने बाद में बोला कि
लेकिन एज अ मैटर ऑफ़ पॉलिटिकल एक्सपीडिएंसी
ऐसा वर्ड यूज़ किया कि पॉलिटिकल मैनुअल एज
अ मैटर ऑफ़ पॉलिटिकल मैन्युअर कभी-कभी इसकी
तारीफ करनी पड़ेगी हमारे को। तो ये
उन्होंने साफ लिखा हुआ है कि एज अ
पॉलिटिकल मैनुअर आपको करना है। नाउ अनदर
थिंग यू हैव टू अंडरस्टैंड कि सुभाष चंद्र
बोस जब साउथ एशिया में आए। पहली बात तो
विदेश है। अब देश नहीं है ना। अभी हमारा
पूरा डेलीगेशन गया था। विदेशों में सारे
पार्टी के लोग थे। तो वो भारत के तब आप
विदेश में होते हैं तो आप ऐसी बात नहीं कर
सकते। मेरे को एक और इंडिकेशन मेरे हाथ
में डॉक्यूमेंट इंटेलिजेंस का लगा था कि
जैपनीज ने फिर उनको बोला था कि तुम जरा
यहां आकर के
गांधी नेहरू के बारे में उल्टा मत बोलना।
एक ये भी फैक्टर भी है। दूसरा ये कि जो
साउथ ईस्ट एशिया के अंदर जो इकोसिस्टम
उनको इनेट उन्होंने किया था वो सारा
कांग्रेस क्रिएट किया हुआ था। वहां बहुत
से लोग ऑलरेडी गांधी जी के सपोर्टर बैठे
थे। तो मैं विदेश में जा रहा हूं। विदेश
के अंदर मेरे को जो सपोर्ट सिस्टम मिल रहा
है वो उसमें बहुत से गांधी जी के सपोर्टर
भी हैं। नहीं बहुत से गांधी जी के सपोर्टर
नहीं है। ये एक्सटेंट समझाना जरूरी है।
पीपल विल हैव टू अंडरस्टैंड कि इतना
मैग्नीट्यूड इसका क्या था? जब पहला आईएनए
बना मोहन सिंह और राज बिहारी बोस ने जब
पहला आईएनए बनाया तो पहले तो आर्मी खड़ा
करने के लिए बहुत अपोजिशन आया कि हम
कांग्रेस है। नॉन वायलेंट पार्टी है। बिना
गांधी जी के परमिशन के हम कैसे आर्मी खड़ा
कर दें? और बिना गांधी जी के परमिशन के हम
कैसे हिंदुस्तान पे अटैक कर दें? तो इसको
लेके बहुत बहस हुई। फाइनली जो एग्रीमेंट
साइन हुआ बिटवीन द वेरियस पार्टीज वहां
छोटे-छोटे छोटे-छोटे बहुत सारे
ऑर्गेनाइजेशनंस बने थे। तो सबको इकट्ठा
करके इंडियन इंडिपेंडेंस लीग बाद में
बनाया गया था। ये बात से आने के आने से
पहले की बात कर रहा है और
जो फाइनल एग्रीमेंट जब साइन हुआ
डिक्लेरेशन जब साइन हुआ तब इसमें इनको
राजबहरी और मोहन सिंह को एग्री करना पड़ा
कि अगर ये आजाद हिंद फौज इंडियन नेशनल
आर्मी आजाद हिंद फौज तभी नाम शायद बना
नहीं था इंडियन नेशनल आर्मी नाम था शायद
मोस्ट प्रोब्ली मैं गलत भी हो सकता हूं
एनीवे तो आईएनए जब अटैक करेगा ऑफेंसिव में
जाएगा इंडिया के अंदर दे विल नॉट डू
विदाउट एक्सप्लसिट अप्रूवल ऑफ गांधीजी तो
इतना इतना कंट्रोल था साइकी जो मास साइकी
है उसके ऊपर इतना कंट्रोल था और वो जो
ब्रिगेड है ना गांधी ब्रिगेड हर ब्रिगेड
वो सब नाम मोहन सिंह के कैंप हां ये
कांग्रेसियों का बहुत फेवरेट सवाल है कि
गांधी जी से बैर था तो ये अपोजिशन था तो
कैसे गांधी ब्रिगेड बना दिया वो सारे मोहन
सिंह ने नाम मोहन सिंह ने रखा था दूसरा कि
यहां पर आके दूसरा है कि भाई आपका
इकोसिस्टम ऑलरेडी करो दूसरा कि मैं विदेश
में हूं आपके पास में टाइम बहुत कम है कि
आपको 5 छ महीने का टाइम हॉट हॉट जो करना
है करो उसके बाद ये जो नेक्चर जिसकी बात
कर रहे हैं कि जिसमें एक लेक्चर उन्होंने
दिया था जिस भाषण में उसमें में उन्होंने
उसकी आखिरी की ओ फादर ऑपरेशन प्लीज ब्लेस
अस। ठीक है? लेकिन आप यह नहीं देख रहे कि
वो पहले भाषण का पहले से लेके बिल्कुल इस
लास्ट लाइन के बीच में वो सब जगह गांधी को
डिसाइड कर रहे हैं। उसमें साफ उन्होंने
स्टार्टिंग करी है कि गांधी जी के इतने
रास्ते पे देश आजाद नहीं होगा। ठीक है?
आखिर में कि बापू आप हमको आशीर्वाद दो कि
हम जीत गए। भाई आप बापू को तो अपोज कर रहे
हो। तो ये क्या किया हम लोगों ने कि वो
पहना तो पूरा सारे हटा दिए पैराग्राफ।
बापू को फादर ऑफ़ द नेशन भी कर दिया। नहीं
फादर ऑफ़ द नेशन। क्या इसका कारण इसका कारण
है तो देखो इसमें इसमें इसमें ब्लैक एंड
वाइट चीज़ नहीं है। दिस इज़ नॉट अ ब्लैक एंड
वाइट थिंग। वी हैव टू बी ऑनेस्ट अबाउट इट।
इज़ नो ब्लैक एंड वाइट थिंग। सुभाष बोस का
ये मानना था हमेशा से ये मानना था कि भारत
का जो पॉलिटिकल अवेकनिंग हुआ 19 189 के
आसपास वहां से लेकर 20 21 तक जो पॉलिटिकल
अवेकनिंग हुआ जो मास पॉलिटिश कांग्रेस
पहले क्या होता था? एक कोटरी था। एक एलिट
ग्रुप था। वहां से मास पॉलिटिक्स भी वही
है। तो मास पर मास बात कर रहे हैं ना
पार्टिसिपेट कर रहे हैं तो वो
पार्टिसिपेशन भी नहीं था वो मास
पार्टिसिपेशन वास गांधीजीस कंट्रीब्यूशन
पूरा मास ऑर्गेनाइजेशन बना दिया कांग्रेस
को रिस्ट्रक्चर किया डिस्ट्रिक्ट टाउन
लेवल तक एक पूरा स्ट्रक्चर दे दिया
कांग्रेस का क्स्टिट्यूशन बनाया पूरा
स्ट्रक्चर एक मूवमेंट बनाया एक वेपन लेके
आया चाहे आप उस पे एग्री करो ना करो दूसरी
बात है बट सत्याग्रह नॉन कोऑपरेशन ये सारे
सिविल डिसओबिडियंस दीज़ व न्यू वेपंस न्यू
टूल्स एट दैट टाइम 19819 की बात कर रहा
हूं मैं। तो इसका जो इंपैक्ट हुआ पॉलिटिकल
कॉन्शियसनेस के देश के लोगों के
कॉन्शियसनेस पे जो इंपैक्ट हुआ इट वास
ह्यूज तो सुभाष नेवर स्टॉप्ड फ्रॉम गिविंग
गांधी दैट क्रेडिट कि ये उन्होंने किया
है। ये उनका कंट्रीब्यूशन है। देश के
लोगों को जागरूक किया है। ये उनका
कंट्रीब्यूशन है। और आगे भी काम किया है।
कांग्रेस को संभाला है। रास्ता दिखाया है।
यह उनका कंट्रीब्यूशन है। बट उनका काम
के आसपास आके ख़ हो गया। उसके आगे उनका कोई
रोल नहीं है। भारत में आगे जो काम होगा
रीजनरेशन होगा रीडेवलपमेंट होगा। उसमें
उनका शायद एडवाइज़री रोल हो सकता है और कोई
रोल नहीं है। तो वो जो भाषण जो दिया जिसको
ये कोट कर रहे हैं जिसकी एक लाइन कोट कर
रहे हैं। उस भाषण इसका लबोल लबाब यह है कि
आपके दिखे रास्ते पे भारत आजाद नहीं होगा।
तो बापू हमारी फौज रेडी है। आप हमको
आशीर्वाद दो। अब इंग्लिश में बापू को
उन्होंने फागनेशन बोल दिया। उन्होंने वो
लाइन पिकअप करके बोला कि साहब सुभाष बोस
ने उनको उपाधि दी थी। अच्छा ये वही लोग
हैं जो सुभाष बोस का कभी सम्मान नहीं
करते। सुभाष बोस की खुद और बात को नहीं
मानेंगे। लेकिन ये लाइन पकड़ करके उसको
उन्होंने यूज़ करना स्टार्ट कर दिया कि
पूरा भाषण जो है वो गांधी क्रिटिस्म है।
उसका और वो कारण ये कि वो इकोसिस्टम और
टाइम फ्रेम अलग था। उनको वहां जाके बोलना
पड़ा। जैसे कि तो उस बीच में जैसे हमारे
पार्लियामेंट अभी फॉरेन में गए हैं।
उन्होंने देश के प्रॉब्लम्स को बाहर जाके
नहीं बताया। इवन डीएमके ने बहुत अच्छा
स्टैंड लिया। हिंदी पे वो यहां अपोज़ करते
हैं। लेकिन जब सेम सवाल उनसे कान मोदी से
पूछा गया विदेश में। उन्होंने ढंग का आंसर
दिया। सारे नेताओं ने जो हमारे जितने
अपोजिशन गए उन्होंने लोकल पॉलिटिक्स को
बहाने तो वो भी आपको ध्यान रखना पड़ेगा।
सरकमस्टेंस टाइम प्लेस अब मैं एग्जांपल
लोगों को देता हूं कि कहीं ना कहा कि साहब
गांधी जी बहुत इज्जत करते। सुभाष बोस के
पिताजी की उम्र से थे तो इज्जत तो करेंगे।
हम भी करेंगे। मुझे एक बहुत कांग्रेस के
नेता मिले थे विदेश में। अब मैं जो भी हूं
मेरे पिता की उम्र का आदमी है। उसका
रिस्पेक्ट से बात करूंगा। सभी से तो तमी
से बात करते हैं। इसमें ये वाली बात कहां
से आ गई? रिस्पेक्ट देना अलग बात है लेकिन
आप उसे एग्री नहीं करते हो वो वो चीजें है
नहीं जाहिर सी बात है आज भी अगर मुझे
सोनिया गांधी मैं बहुत क्रिटिसाइज करता
हूं मुझे सामने मिल जाएगी तो आई विल
नमस्कार करेंगे ना नमस्कार करेंगे मेरी
मां की उम्र की भैया इतने बड़े देश के
इतने नेता लाइक इट और नॉट वो देश के बहुत
बड़े नेता हैं मिलेंगे तो हम क्या मानना
उम्र का लिहाज तो हर किसी का होता है ना
सड़क पे कई बार आप चलते रहते हैं कोई
बुजुर्ग आदमी होता है गलती आपकी नहीं होती
है फिर भी वो बुजुर्ग होता है वो पलट के
आपको डांट भी देता है आपको कुछ उल्टा सीधा
बोल भी देता है तो यार आप क्या करते हो?
आप वो थप्पड़ थोड़ी मार देते हो। आप उसको
सॉरी बोल देते हो। सॉरी अंकल गलती हो गई।
ठीक है? गलती आपकी भले ही ना हो। ठीक है?
बट आप उसकी उम्र का लिहाज करते हैं। वही
दैट इज़ व्हाट इट हैप। तो उसको आप
कॉन्टेक्स्ट से अब जैसे कह रहे हैं वो
डिग्गी राजा का और मोदी जी का कितना आपस
में खराब का पता आपको। लेकिन जब डिग्गी
राजा के लड़के की शादी तो डिग्गी राजा ने
बोला मोदी जी मोदी जी गए सेल्फी खिंचवा के
आए थे। तो ये क्या मैं बोल दूं कि साहब
मोदी जी की बड़ी अच्छी बनती है उनके साथ
में। वो एक शिष्टाचार होता है। तो एक
शिष्टाचार की भावना थी। वो इकोसिस्टम अलग
था। टाइम फ्रेम अलग था। वहां पे उन्होंने
एक भाषण दिया। उस भाषण में उन्होंने गांधी
को क्रिटिसाइज किया। बेसिकली आखिर में कह
दिया फादर ऑफ़ बापू आप हमारे को आशीर्वाद
दो। अरे मनमोहन सिंह को हमारे
प्रधानमंत्री जी ने नहीं कहा कि मन जब वो
सारे करप्शन के केसेस चल रहे 2G कॉमनव्थ
ये वो तो उसमें मोदी जी जो है मुख्यमंत्री
हुआ करते थे गुजरात के। उन्होंने कहा था
कि मनमोहन सिंह जो है रेनकोट पहन के नहाते
हैं। हां। ठीक है। और जब वो उनके जाने के
बाद उनकी बहुत रिस्पेक्ट कर। इवन
प्रधानमंत्री बहुत रेस्पेक्ट करती बनने के
बाद में तो टीका ही है। बस ऐसा ही है और
कुछ उसमें खास नहीं। उस स्पीच में बहुत
साफ़-साफ़ यह बोला था कि मुझे अगर लगता कि
आपके दिखाए हुए रास्ते पे जाके आज़ादी
मिलती तो मैं यह कतई नहीं करता। मैं देश
छोड़ के क्यों बाहर आता? नहीं एक एक एंगल
और है जिसके बारे में अक्सर पडकास्ट वगैरह
में बात नहीं होती है। तो आई वांट टू लर्न
फ्रॉम यू गाइस कि ये जो जिन्ना का रोल था
ड्यूरिंग दैट पीरियड। हम और जिन्ना वाज़
इररेिलेवेंट आफ्टर वो तो लंदन वापस जा
चुका था। उसकी तो यहां पे ना वकालत चलती
थी एंड ना उसका कोई पॉलिटिकल बेस था।
कांग्रेस में भी उसकी मुस्लिम लीग भी
फ्लॉप हो चुकी थी। तो ही वेंट बैक 1937 38
में उसको वापस भेजा गया। अंग्रेजों ने
भेजा लंदन से। ठीक है? लिंक इनमें डिनर के
समय मीटिंग हुई और वहां से उसको बोला गया
कि तुम वापस जाओ और जो ब्रिटिश इंटेलिजेंस
और ये चर्चिल वर्चिल जितने भी थे इन्होंने
कहा कि भाई वापस जाकर के वहां पे और अपना
पॉलिटिकल एक्टिविज्म शुरू करो और नया
अप्रोच लो। ठीक है? और उसके बाद उन्होंने
इंडिया में एक नया कल्चर शुरू किया कि
लाउडस्पीकर्स नहीं हुआ करते थे इंडिया में
तो मस्जिदों पे और लाउडस्कर्स जो है मौलवी
लगाने भी नहीं देते थे। कहते थे ये शैतानी
चरखा है। ठीक है? ये शैतानी चरखा मस्जिदों
पे नहीं लगेगा क्योंकि भाई प्रॉफेट
मोहम्मद के टाइम से जो है वो मीनार के ऊपर
चढ़कर के मौलवी खुद ही अजान देता था।
मुल्ला जो होता था तो उन्होंने कहा कि भाई
ये तो शैतानी चरखा ये नहीं चलेगा। तो
उन्होंने भेजा उसको फिर ब्रिटिश ऑफिसर्स
ने उनको पैसा देना शुरू किया मौलवियों को
कि भाई अगर तुम लगाओगे लाउडस्कर जो भी
लगाएगा उसको हम महीने के ₹50 ₹100 हम उसको
उसका वो देंगे कंपनसेशन देंगे लगाया से
जिनने लगा लिया सारी की सारी भीड़ उनके
मस्जिदों में जाने लग गई नमाज पढ़ने
क्योंकि वो क्रेज था लोगों ने पहली बार
लाउडस्कर देखा था अब मौलवी अजान दे रहा है
और लाउडस्कर पे मतलब वो तो 1-1 किलोमीटर
दोद किमी दूर तक सुनाई देती तब तो कोई
इतनी आबादी नहीं थी। इतना साउंड पोलशन
नहीं था। इतनी डेंसिटी नहीं थी। तो दो 33
कि.मी. दूर तक आवाज जा रही है। वहां से
लोग आ रहे हैं नमाज़ पढ़ने। उस मस्जिद में
भी मुझे याद है कि एक जो एक अलग डिबेट है।
एक सेकंड मैं बस एक ये पॉइंट कंक्लूड कर
लूं। बड़ा इंटरेस्टिंग पॉइंट है। हां। तो
ये जो सारा का सारा ये चला। फिर उसके बाद
इंग्लिश ऑफिसर्स ब्रिटिश ऑफिसर्स
जो खैबर पख्तून ख्वा में जो पठान थे जहां
खुदाई खिदमतगार बाचा खान वाले ये पंजाब
में यूनियनिस्ट की गवर्नमेंट थी। ठीक है?
वहां पे सिंध में
बचिस्तान में मतलब इन जगहों पे लोग अपनी
मादरी जबान अपनी मातृभाषा बोलते थे खबर
पख्तून खान वाले पश्तो बोलते थे पंजाब
वाले पंजाबी बोलते थे सिंध वाले सिंधी
बोलते थे वहां बलोची बोलते थे उर्दू कोई
लैंग्वेज नहीं थी ठीक है या तो लोग अपनी
मदर टंग जानते थे या इंग्लिश जानते थे जो
पढ़े लिखे थे तीसरी कोई लैंग्वेज नहीं थी
तो ब्रिटिश ऑफिसर्स जिनको उर्दू में
प्रोफिशिएंसी थी जो कि सीपी और इधर के
एरियाज में पोस्टेड थे जिनको सिखाई गई की
थी उर्दू ऑफिशियल लैंग्वेज के लिए तो उनको
ट्रांसफर करके वहां भेजा गया। दे वेंट टू
एरियाज लाइक खैबर पख्तून खान जो
अफगानिस्तान के साथ बॉर्डर स्टेट था। ठीक
है? जहां पे हमने कोल्ड वॉर के एरा में और
फिर अभी वॉर ऑन टेरर में सारा तमाशा देखा।
तो वहां पे उनको उर्दू पढ़ाई गई ब्रिटिश
ऑफिसर्स के द्वारा। पंजाब में पढ़ाई गई,
सिंध में पढ़ाई गई और एक मूवमेंट खड़ी गई
और सबसे ज्यादा जो उन्होंने पैसा इन्वेस्ट
किया उर्दू लेक्चर के ऊपर और लाउडस्पीकर
के ऊपर वो खैबर पख्तून ख्वा में अच्छा
एनडब्ल्यूएफपी जिसको तब कहते थे हां ठीक
है एनडब्ल्यूएफपी में खर्च किया तो ये जो
सारा का सारा अप्रोच था और फिर उसका जो
अल्टीमेट 5 साल 10 साल बाद जो बेनिफिट
मिला पाकिस्तान मूवमेंट सो कॉल्ड जो हुआ
और सेपरेट इलेक्टेट करके वोटिंग कराई गई
और फिर उसमें मुस्लिम लीग जीती तो उसका जो
कहीं ना कहीं जो एक प्लानिंग चल रही थी और
जिन्ना को इस तरह से भेजा गया एजेंट बना
के और पार्टीशन के तुरंत बाद में उसको मार
भी दिया आईएसआई के साथ मिलकर क्योंकि
आईएसआई एंड आईएसपीआर बोथ यूज्ड टू बी
ब्रिटिश ऑफिसर्स व्हेन जिन्ना डाइड और
उसके 10 साल बाद पाकिस्तान बनने के 12 13
साल बाद तक वहां आईएसआई चीफ ब्रिटिश
ऑफिसर्स ही थे। तो उन्होंने जिन्ना को मार
भी दिया। उसकी बहन को भी मार दिया
उन्होंने। सो द थिंग इज कि ये जो जिन्ना
का और जो ब्रिटिशर्स का जो रोल था इन
इंडक्टिंग न्यू काइंड ऑफ लीडरशिप। ठीक है?
जिन्ना जैसी लीडरशिप, नेहरू की जैसी
लीडरशिप और एक कॉकटेक्टेड लीडरशिप बेसिकली
जिसको कहते हैं ना कि आप क्रिएट की आपने
हीरोज़ अलग-अलग देशों में अलग-अलग नेशन
स्टेट्स क्रिएट किए। और अपने वो लार्जर
गेम जो कोल्ड वॉर में मटेरियलाइज़ हुआ
एनडब्ल्यूएफपी में। वह ध्यान में रखते हुए
एंड नेताजी सुभाष चंद्र बोस समबडी हु सॉ
ऑल ऑफ दिस कमिंग टुगेदर इन इयर्स टू कम
हां जो आपने अभी बात की कि उन्होंने जो
विज़न दिया था कि फॉरेन पॉलिसी क्या होनी
चाहिए और हमारी नेशनल सिक्योरिटी पॉलिसी
क्या इन ऑल दोज़ फ्रेमवर्क ही वाज़ एबल टू
सी ऑल दिस गोइंग टू हैपन तो अब अगर आप
इसको सारा क्लब करें तो हाउ डू यू सी कि
नेताजी एक साइड में एंड जिन्ना एंड नेहरू
ऑन द अदर साइड बिकॉज़ बोथ वर प्लांटेड
लीडरशिप। ठीक है? बिकॉज़ नेहरू कुड नॉट विन
द इलेक्शन विद इन द कांग्रेस पार्टी। ही
वाज़ डिफिटेड बाय सरदार पटेल एंड ड्यू टू द
इंसिस्टेंस ऑफ़ महात्मा गांधी ही वाज़ मेड द
लीडर। इसमें दो चीज़ आप वीडियो में मैं
आपको मोटा-मोटा पहली चीज़ की हमें बहुत जंप
करना पड़ेगा कि बिकॉज़ इसका मैं आपको बाद
में आंसर दूंगा आधा। लेकिन दो चीज़ की आपने
मुझे पॉइंट पता था नहीं कि अजान देने के
लिए लाउडस्पीकर का इस्तेमाल ऐसा हुआ था।
मेरे दिमाग में चल रहा था कि कुतुब मीनार
को लेके बहुत कंट्रोवर्सी है नहीं कि
बनाया क्यों था? उसमें एक कंट्रोवर्सी कुछ
लोगों का ये दावा था कि अजान लेने के लिए
मीनार बनाई गई थी। तो उसमें ये काउंटर ये
है कि कौन ऊपर जाएगा 242 सीढ़ियां ऊपर चढ़
के और अगर बोल भी देगा तो तो पहली मंजिल
से आवाज नीचे नहीं आएगी। तो दिस
इंटरेस्टिंग पॉइंट। दूसरा ये कि ये जो
आपने पॉइंट दिया एक चीज जो मैं आपको बस
थ्रो कर रहा हूं विदाउट थिंकिंग मच अबाउट
इट। बिकॉज़ जैसे हम लोग जब ये बात करते हैं
कि जैसे कई लोगों ने मुझे बोला
कि आप लोग बार-बार बात करते हो कि
क्लेमेंट एटली कोलकाता में आए थे 1956 में
उनको पूछा कि भ क्यों इंडिया को आपने आजाद
किया? तो सुभाष उसका नाम दिया। तो लोग
मुझे कहते हैं कि आपके पास में एविडेंस
क्या है? उसका मतलब वो आपने रिकॉर्डिंग
करी है तो मैं बोलता हूं भ आपके पास कौन
सा iPhone था जब आपको गांधी जी को
रेलगाड़ी से फेंका था जब वहां से साउथ
अफ्रीका में तो आपके पास कौन सी
रिकॉर्डिंग है उसकी? तो एक्चुअली वहां पे
भी एक डिस्प्यूट है कि कोई उसका अगर आप इफ
यू गो बाय द नॉर्मल यू नो
एविडेंस पॉइंट ऑफ व्यू से जाएंगे। उसका भी
कोई डायरेक्ट एविडेंस है नहीं कि गांधी जी
को जब रेलगाड़ी से निकला तो कोई उसका
आसपास कोई प्रूफ नहीं है। उन्होंने ही
उसके बारे में बोला है। मैं गांधी जी की
बात को मानता हूं। लेकिन गांधी जी के वही
खुद के एविडेंस है। नंबर वन। फिर उन्होंने
तीन बार उस पर मुंह खोला और तीनों बार
कंट्राडिक्शन आ गई कि क्या उन्होंने बोला
था उसके बारे में। और इसके बाद एक सेगमेंट
और है कि इसका आखिरी में जो आपने मुझे
पूछा हमसे कि उसका उनका क्या व्यू था वो
जानने के लिए हमारे को अब गुमनामी बाबा
फेस में आना पड़ेगा क्योंकि वहां पे एक
आंसर उन्होंने दिया है। इसके बीच में तो
ये बता सकता है कि जो सुभाष बोस क्योंकि
हमारे दो एक क्लियर फाड़ है। अभी सबको पता
है कि दीदा जी की डेथ को लेके मिस्ट्री
है। उसमें गुमनामी बाबा कांसेप्ट है। सबको
मालूम है कि हम उसको सपोर्ट करते हैं।
हमारा मानना है कि एविडेंस है कि वही
शाबाश पोस्ट थे। तो उसमें जब आप उस फेज
में आएंगे तो वहां पर हमें काफी क्लेरिटी
है कि उन्होंने उन्होंने क्या बोला उनके
बारे में उन्होंने क्या नहीं बोला। लेकिन
उससे पहले जो नेता जी जो है जो 1945 में
जिनका देहांत हो चुका है उसके पॉइंट ऑफ
व्यू से चंदूचर बताएगा। गुमनामी बाबा के
पॉइंट ऑफ व्यू से जो उन्होंने बोला है वो
मैं आपको बाद में बताऊंगा। इसका मैं छोटा
सा एक जवाब दे देता हूं। ये बिकॉज़ वेरी
इंटरेस्टिंग पॉइंट यू हैव रेस्ड हियर कि
जिन्ना के तरफ क्या एटीट्यूड था? क्यों
था? अब जिन्ना का थोड़ा सा बैकग्राउंड अगर
देखेंगे जिन्ना पॉलिटिकल प्रोटीज किसके थे
लोकपा तिलक के तो वो तिलक तिलक के हां
अच्छा ही वास द प्रोटीज ऑफ़ लोक तिलक तो
नेशनलिस्ट पॉलिटिशियन बिल्कुल ईगो क्लैश
किसके साथ हुआ गांधी के साथ गांधी वाज़ नॉट
रेडी टू लीव स्पेस फॉर हिम तो ईगो क्लैश
हुआ ड्रेस खानेपीने की तहजीब ये सारे लेकर
क्लशेस हुए पॉलिटिकल आउटलुक कैसे होगा ही
वाज़ अ लिबरल पॉलिटिशियन वन ऑफ़ द बिगेस्ट
स्पोक्सपर्स ऑफ़ हिंदू मुस्लिम यूनिटी एंड
कमरे तो यहां से बदल के कैसे रैपिड
कम्युनल बन गए बिकॉज़ ही वाज़ लुकिंग फॉर ह
ओन पॉलिटिकल करियर ह पॉलिटिकल फ्यूचर उनको
पावर चाहिए बेसिकली जो इनको भी चाहिए। अब
पंडित नेहरू का एक कैरेक्टरिस्टिक बहुत
लोगों को समझ में नहीं आता या पता नहीं है
कि पंडित नेहरू और सुभाष बोस का सोचने का
तरीका एक था। देयर वर रेडिकल्स इन देयर
आउटलुक।
फर्क था कैरेक्टरिस्टिक में। मतलब
1927 में पहली बार इंडियन नेशनल कांग्रेस
के सेशन में आप कहते हैं दोनों का सोचने
का तरीका एक था लेकिन विचारधाराएं अलग थी।
बहुत हद तक एक था। बहुत विचारधारा एक थी।
और दोनों इकोनमिक मोस्टली इकोनॉमिक पार्ट
सिमिलर था। इकोनमिक तो बोथ वर सोशलिस्ट
इकोनमिकली हां उस टाइम पे और कुछ पॉसिबल
नहीं था वो मैं बाद में एक्सप्लेन करूंगा
क्यों बट उस टाइम एट दैट टाइम यू हैड टू
बी अ सोशलिस्ट देयर वाज़ नो अदर वे नहीं तो
इतना बड़ा देश पैसा कहां से आएगा
अपलिफ्टिंग के लिए सो द स्टेट हैड टू डू
इट प्राइवेट एंटरप्राइज आके कोई किसी के
पास की बात नहीं है इकॉनमी को अपलिफ्ट
करना लोगों की स्टैंडर्ड ऑफ लिविंग को
अपलिफ्ट करना इट हैड टू बी डन बाय द स्टेट
सोशलिस्ट फ्रॉम दैट पर्सेक्टिव
इकोनमी पर्सपेक्टिव तो ये कैरेक्टरिस्टिक
का क्या था? एक है काबिलियत एक है नियत।
नियत में फर्क था। तो 27 1927 मद्रास में
नेशनल कांग्रेस का सेशन होता है। तो वहां
पे पंडित नेहरू बहुत जोश में आके
रेजोल्यूशन पास करा देता है कि हमारा
कांग्रेस का क्रीड अब से ये हो जाएगा
कंप्लीट इंडिपेंडेंस।
गांधी जी बिल्कुल खफा हो जाते हैं। पागल
हो जाते हैं गुस्से से कि ऐसे कैसे कर
दिया तुमने मुझसे बिना पूछे। तो बहस होता
है दोनों में। तो गांधी जी बोलते हैं ठीक
है अगर तुम्हें लगता है कि यही सही है तुम
अपना कर लो। मैं अपने रास्ते चलूंगा। तुम
अपने रास्ते चलो। बस बात खत्म। पंडित जी
पूरा यू टर्न मार लेते हैं। बोलते हैं
नहीं मैं तो आप ही का बच्चा हूं। जो आप
बोलेंगे वही होगा। बिना आपके तो मैं कुछ
कर नहीं सकता। आपको पसंद नहीं है हम भूल
जाते हैं। तो नेक्स्ट ईयर जब फिर से यह
उभर के आता है यह इशू डोमिनियन स्टेटस या
कंप्लीट इंडिपेंडेंस तो सुभाष बोस खड़े
होके बहस करते हैं गांधी जी के अगेंस्ट
रेज़ोल्यूशन मूव करते हैं और जब सुभाष बोस
और गांधी का बहस चल रहा है कांग्रेस पैनल
में नेहरू वाज़ मिसिंग ही वाज़ नॉट देयर खैर
फिर भी आके वापस आने के बाद ही सपोर्टेड
सुभाष बोस बट दैट कैरेक्टरिस्टिक ट्रेट ऑफ़
पंडित नेहरू वाज़ के जब तक मूवमेंट मोमेंटम
बिल्ड अप हो रहा है ही वाज़ विथ सुभाष बोस
बट व्हेन इट केम टू द पंच व्हेन इट केम टू
द क्रंच के डिसिशन टाइम है ही वुड डेजर्ट
सुभाष एंड जॉइन गांधी मेरी एलगेशन नहीं है
एक एक बंदे ने बोला है ये पूरी जिंदगी में
इंटरव्यू में प्रॉपर रिकॉर्डेड इंटरव्यू
और जिन्होंने यह बोला है उनका नाम है
पंडित जवाहरलाल नेहरू कि सुभाष बोस वाज़
राइट बट फॉर मी एट दैट टाइम गांधी इंडिया
वाज़ गांधी एंड आई डिड नॉट हैव द करेज टू
लीव गांधी एंड बी वि सुभाष। सो इन अ सेंस
जर्नलिस्ट ने पूछा था। डिड यू बिट्रेप
तानिया और तानिया ने पूछा था ब्रिटिश जॉन
से जो तो डीड यू बिट्रे यस यू कैन से इन अ
सेंस
आई
बिटरेप तो नहीं बोला था लेट डाउन लेट डाउन
आई डाउन आई लेट आई लेट डाउन आई लेट डाउन
ये एकदम जिंदगी के आखिर में आके 1963 या
64 की इंटरव्यू है तो इवन देन ही आई विल
गिव हिम क्रेडिट फॉर दैट ऑनेस्टी कि ही
एडमिटेड कि आई लेट हिम डाउन क्योंकि हमारा
सोच विचार मिलता था बट मैं हमेशा गांधी की
तरफ तो गांधी जी जो बोलेंगे वही होगा और
ये बार-बार बार-बार बार-बार होता रहा है।
तो सुभाष बोस का जो नजरिया है जो फिलॉसफी
है वर्ल्ड आउट व्यू है दैट वाज़ नॉट सेम
विथ पंडित नेहरू। पंडित नेहरू का बहुत
वेस्टनाइज्ड वो था। इंडियन रूटेडनेस शायद
थोड़ा कम था। सुबह से उसका इंडियन रूटेडनेस
बहुत ज्यादा था। ही वाज़ रूटेड वेरी वेरी
डीपली रूटेड इन इंडियन ट्रेडिशन एंड
कल्चर। क्योंकि इतना
मतलब अध्ययन किया था। इतना गहन अध्ययन
किया था। सारे किताबें स्क्रिप्चर्स तंत्र
के बोलिए धर्म के बोलिए जो भी है अपने आप
बैठ के वो जेल में बैठ के पढ़ाई करते थे
साधना करते थे तो प्रैक्टिशनर्स नॉलेज तो
ये फर्क था जिन्ना के साथ जो था उनका जो
नजरिया था जिन्ना के जब वो राष्ट्रपति बने
तब तक जिन्ना के साथ नेगोशिएशन शुरू हो
गया कांग्रेस का उससे पहले राजेंद्र
प्रसाद से हुआ है उससे पहले पंडित नेहरू
से हुआ है सुभाष बोस तो बाद में आए तो एंड
ही हैड टू कैरी द कांग्रेस विल ना
कांग्रेस जो बोलेगा लीडरशिप जो बोलेगा
वर्किंग कमेट जो बोलेगा गांधी जी जो
बोलेंगे वही कर रहा होगा हड्स आर टायर्ड
तो उस हिसाब से नेगोशिएट कर रहे थे बट जब
कांग्रेस छोड़ दिया जिन्ना के साथ मिलने
गए आज इसको लेकर बहुत लोग गलत एक्विजिशन
लगाते हैं देखिए उस टाइम पे ना तो कोई
सिर्फ हिंदुओं के लिए आजादी मांग रहा था
ना कोई सिर्फ मुस्लिम्स के लिए आजादी मांग
रहा था। देश का जो सपना था कि इट वाज़ अ
यूनाइटेड इंडिया दैट वाज़ अ ड्रीम। तो उस
टाइम पे सुभाष वास न्यू जिन्नस बैकग्राउंड
के तिलक से जब आए हैं आपका रूट जब वहां है
देयर हैज़ टू बी समथिंग बट ही वाज़
डिसपॉइंटंटेड ही क्लियरली रोट के वो अपने
कम्युनिटी में कुछ ब्रिटिश लोगों का
इंटरेस्ट छोड़ के और कुछ देख नहीं पा रहा
है। ही हैज़ गॉन ब्लाइंड ही इज़ कम्युनल ही
इज़ ब्लाइंड एंड ही इज़ प्लेइंग अकॉर्डिंग
टू द रूल बुक ऑफ द ब्रिटिशर्स। तो ब्रिटिश
स्टूज बोल दिया था उनको शुरू हुआ था कहीं
पर नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने लिखा कि ही
वाज अ जिना मोहम्मद अली जिन्ना वाज अ
ब्रिटिश स्टूज ये बाद में उन्होंने स्पीच
में बोला है और इंडियन स्ट्रगल का सेकंड
वॉल्यूम जो है उनका
किताब का जो सेकंड वॉल्यूम है वहां पे
साफ-साफ लिख दिया है कि ही वास् कम्युनल
एंड ही कुड नॉट लुक एट एनीथिंग बियों्ड
हिज़ ओन कम्युनल एंड पर्सनल इंटरेस्ट। वही
आंसर है कि गुमनामी बाबा ने भी गांधी जी
के बारे में वही शब्द इस्तेमाल किया है।
सेम स्टूज स्टूज यानी जिन्ना और गांधी
दोनों को अंग्रेजों का प्यादा हां मतलब हम
डिस्टिंग्विश कर रहे हैं कि मतलब मेरे लिए
कोई इसके लिए कोई डिस्प्यूट नहीं है। एस फ
एस आई एम कंसर्न गुमनामी बाबा जिसको आप
गुमनामी बाबा बोल रहे हो वो शाबाश बोलते
थे मुझे पता है। उस पे हम डिस्कशन कर
दिया। लेकिन उनका भी ये मानना था।
उन्होंने सांप पहना उनसे लोगों से पूछा जो
लोग उनसे अब जो उनसे मिलने जाते थे जो
फ्रीडम फाइटर उनकी फैमिली के लोग हैं भाई
उनका क्या कहते हैं शुरुआत के दिनों में
जब उनसे मिले 1962 63 में तब तो थोड़ा कम
थे लेकिन जैसे-जैसे उनकी उम्र बढ़ती गई ही
बिकम वेरी बिटर और उन्होंने बाद में जब हम
उनसे बात करते थे तो गांधी को स्टोजी
बोलते थे अंग्रेजों का तो ये उन्होंने साफ
बोला हमारे को भाई साहब अब आ जाते हैं
थोड़ा मेन टॉपिक है हां मेन टॉपिक पे
पोस्ट इंडिपेंडेंस पे आ जाते हैं अब ठीक
लेकिन कि एक तो ये जो डेथ वाला है इसको
पहले थोड़ा सॉर्ट आउट कर देते हैं कि चलिए
ठीक है। एक स्टेट का एक नैरेटिव था कि ये
डाइट कैसे डाइड क्या है उसके ऊपर हम बात
कर चुके हैं। उसके ऊपर बहुत सारे
प्रोग्राम्स हो चुके हैं। आप लोगों ने
मेरे ख्याल से कितने हजार 2000 आप लोग
शॉट्स देख चुके होंगे। 100 तो हो गई कम से
कम। हां।
तो ये जो गुमनामी बाबा का जो कैरेक्टर आता
है ठीक है गुमनामी बाबा के बारे में एक तो
थोड़ा मुझे बताइए कि व्हेन एक तो लगता है
सुभाष चंद्र बोस जो प्री इंडिपेंडेंस
पर्सनालिटी हमने डिस्कस करी है कि क्या
व्यक्तित्व था क्या विचारधारा थी क्या सोच
थी क्या अप्रोच थी ठीक है एक देश के फॉरेन
पॉलिसी इकोनमिक पॉलिसीज इन चीजों को लेकर
के अबाटी थिंग अब ये पोस्ट इंडिपेंडेंट जो
गुंदा वाला कैरेक्टर आता है पहले तो ये
थोड़ा उस पर्सनालिटी के बारे में हमें
बताइए उससे उससे उससे पहले कैरेक्टर से
पहले हमें ये समझना पड़ेगा कि ये सुभाष
बोस की डेथ को लेके मिस्ट्री चलती आ रही
है हमारी पुरखे भी अभी ठीक है पूछते चली
गई दुनिया में ऐसा कोई ऐसा मेरे ख्याल से
देखिए दुनिया में ऐसा होता है कि कोई भी
आदमी बड़ा मतलब कोई भी व्यक्ति एकदम से मर
जाता है सडनली गायब हो जाता है तो
क्यूरोसिटी होती है लोग अपनी थ्योरियां
फ्लोट करते हैं। अब वही अगर कोई बहुत बड़ा
आदमी हो तो ज्यादा बातें होती है। दुनिया
में अलग-अलग टाइम पे अलग-अलग जगह पे इस
तरह की कंट्रोवर्सीज हैं कि कोई बड़ा आदमी
मार देगा तो उस कंट्रोवर्सी जैसे भारत के
अंदर भी शास्त्री जी को लेकर के और भी
लोगों को लेके कंट्रोवर्सी है लेकिन एक दो
ऐसे अनोखे केस हैं पूरी दुनिया में जो
हमने अपनी नई लेटेस्ट बुक में हम लोगों ने
मेंशन भी किया उसको क्लियरली दो अनोखे केस
हैं कि जहां पे सरकारी वर्जन जो है उसको
जनता रिजेक्ट करती है कंप्लीटली
ओवरवेल्मिंगली अमेरिका में कनाडी असेसनेशन
वहां मानने को राजी नहीं है और वहां एक के
बाद एक डीक्लासिफिकेशन होता रहा अभी लास्ट
उसका लॉट अभी ट्रंप साहब ने निकाला है
वैसे ही भारत में है सर उसमें तो दिखा है
ना बोलिंग मारते हुए उसमें और सुभाष बोस
वाले केस में और बाकी इन सभी इट्स अ सीन
इज़ अ इवेंट नाउ इट इज़ प्रूव्ड कि जो
पब्लिक ओपिनियन था इट वास करेक्ट ठीक है
पब्लिक ओपिनियन था कि उसको मारने वाले एक
आदमी नहीं है उसके पीछे और लोग इन्वॉल्व
हो आई थिंक वो वो कंफर्म हो गया कि इट्स
नॉट जस्ट वन वन मैन शो कि वो एक ही आदमी
ने और ऑस्फोर्ड हबीबी ने मला डाला था
लेकिन सुभाष बोस वाले केस भी बाकी ये सारे
केस चाहे शासी जी का मुद्दा हो चाहे इवन
लोहिया लोहिया की डेथ की कंट्रोवर्सी हो
या फिर श्याम प्रसाद मुखर्जी की भी कि दीद
का भी कंट्रोवर्सी है उन सब में और इस
वाले केस में और एक मुझे याद है एक
ऑस्ट्रेलिया का भी एक प्राइम मिनिस्टर था
जो पानी में तैरने गया था कभी वापस नहीं
आया तो उसके बारे में थ्योरी है कि उसको
चाइनीस उठा के ले गए व्हाटएवर इन सब
थ्योरी में और सुभाष बोस की थ्योरी में
सबसे बड़ा फर्क ये है कि यहां पे जो मेन
करैक्टर के बारे में ये कहा जाता है कि वो
जीवित रहा बाद में बहुत टाइम तक बाबा के
ऊपर भी वही थ्योरी बाबा पे थ्योरी बाबा की
डेथ होगी उसप कोई डिस्प्यूट नहीं करेगा
कैसे हुई आप उसप आप लोग कंट्रोवर्सी कर
सकते हैं और गाइड ये भी एक ये भी है कि ही
वास किडनैप्ड बाय अमेरिकन बाय द सीआई
इसमें नहीं बहुत सारे हैं कि एक एक्ट है
जो बोलते हैं कि जितने भी कैरेक्टर हैं
जैसे हिटलर है बाबा है नेताजी है ऐसे बहुत
सारे कैरेक्टर्स हैं ये सारे जिंदा है कि
अभी तक उसको रक्षा हुआ हां ऑलमोस्ट लाइक
एलियन एडक्सन इनको उठा के ले गए हैं और एक
जगह पे रखे हैं वर्ल्ड हिस्ट्री को
इन्फ्लुएंस करने के लिए तो वो एक्स हमारे
हमारा एक बहुत बड़ा फर्क जिस कारण से हम
लोग बिल्कुल अलग और हमारी गुमनामी बाबा की
थ्योरी जो है बिल्कुल अलग इस बात पे है
हमारे हमारे इस पे सुभाष पोस्ट के ऊपर एक
तो मल्टीपल इंक्वायरीज हुई है। इंटेलिजेंस
की इंक्वायरी 40ज में जब अंग्रेज के जमाने
में था उसके बाद की रिपोर्ट अवेलेबल है।
यहां पे भारत सरकार मजबूरी में एक के बाद
एक कमीशन कमेटी बना के बैठी हुई है। तो इस
पे बहुत सारा मटेरियल जो है ना बिल्ड अप
हो गया जो किसी और केस में आपको नहीं
मिलेगा। इवन कैनडी केस में ऐसा मटेरियल
आपको नहीं मिलने वाला। तो यहां पे एक तो
बहुत कुछ अवेलेबल है क्योंकि हमने अपने
हमने हमें थ्योरी नहीं फ्लोट करनी। हम
आपको एविडेंस से बात करेंगे। तो हो क्या
रहा है कि जो हमारा जो रोल प्ले है इस
पूरे केस में जो एक्टिव हम हुए हैं। अब
हमने ये सारी कहानी बहुत क्लियर कर दी है।
जब ये जो सुभाष बोस की जो डेथ मिस्टेज को
लेके अलग-अलग चर्चाएं थी पिछले बहुत बहुत
लंबे-लंबे टाइम से। अभी वो कहानी हमने
बॉयल्ड डाउन करी कि तीन ऑप्शन है कि पहला
ऑप्शन जो सरकारी जो ठप्पा लग चुका है कि
प्लेन कास्ट में उनकी डेथ हो गई ताइवान
पाइप के अंदर। दूसरा जो सुब्रमण्य स्वामी
जी की स्टोरी है उसकी जनरल डीडी बक्शी
साहब सपोर्ट करते हैं कि वो उनको वो प्लेन
कास्ट में नहीं मरे। वो रशिया में उनको
रशिया में केजीबी ने उनको इनको स्टालिन ने
मरवा दिया और पंडित जी को उसका ब्लेम
ठोकते हैं। तीसरी थ्योरी कि साहब ये जो
अयोध्या में किसी बाबा की डेथ हुई है 1985
में और मरने के बाद में उसका नाम गुमनामी
बाबा पड़ गया और गुमनामी बाबा जो था वो
सुभाष थे। हम लोग जो हैं उस पे किसी हम
लोग कहीं गए थे यहां पे एक बहुत बड़े
व्यक्ति ने हमसे पूछा कि तुम्हारा क्या
बिलीव ये है कि वो सुभाष थे। मैंने कहा जी
बिलीव तो मेरा भगवान पे भी अब नहीं रहा तो
मैं किसका विश्वास करूं? हम विश्वास पे हम
नहीं चलते। हम एविडेंस पे चल रहे हैं। तो
अब उसमें यह कहानी है कि आपके पास में तीन
एंगल है और अगर आप यह साबित कर दे विदाउट
एनी मैनर ऑफ़ डाउट कि वो आदमी ताइवान में
सन 45 से मर चुका है। तो अगर एक आदमी सन
45 में ताइवान में मर चुका है तो वो जिंदा
होके तो फिर मरने के लिए फिर जाएगा नहीं
रशिया के अंदर। जिसकी कहानी खत्म हो गई 45
में तो वो 48 में कहां से आ जाएगा? और अगर
वो रशिया में मरा है तो वो ताइवान में
नहीं मर सकता और वो इंडिया में नहीं हो
सकता। लेकिन अगर आप ये साबित कर दोगे कि
वो भारत में थे और यहां का एविडेंस मिलता
है तो साफ फिर ऑटोमेटिकली वो दो कहानियां
खत्म हो जाती हैं। हां आप उनको डिस्कशन कर
सकते हैं उनके उनकी एकेडमिक पॉइंट ऑफ व्यू
से कि वो हुआ क्या था। तो अभी हमारे सामने
प्रॉब्लम ये आ रही है कि हम जो भी आपका
कॉमन सेंस बोले ना बोले इन तीनों थ्योरी
में से सबसे सॉलिड थ्योरी इनफैक्ट पहली
थ्योरी को तो रिजेक्ट किया जा चुका है
क्योंकि प्लेन कैश को गवर्नमेंट की खुद
कमीशन कमेटी गवर्नमेंट और भारत सरकार खुद
उसको 2005 तक खुद मना करा है कि ये
एक्सेप्टेबल नहीं है रातोंरात उन्होंने
पलटा मारा पॉलिटिकल कारणों से तो पहली
थ्योरी आउट है। दूसरी थ्योरी का प्रॉब्लम
ये आ रहा है कि वो रशिया में होने का उनका
इंडिकेशन मिल रहा है। रशिया में मार दिया
इसका कोई इंडिकेशन नहीं है। ठीक है? तीसरी
का जो एडवांटेज ये आ रहा है करके कि उसमें
हमारे पास में तीन रीज़न है मोटे-मोटे कि
व्हाई वी सपोर्ट सुभाष बोस गुमनामी बहुत
थ्योरी पहला आता है कि क्रेडिबल आई विटनेस
अकाउंट कि बाकी ये हमारे शब्द नहीं है
बाकी उसमें कि एक मुखर्जी आयोग बैठा था
यहां अभी साल 2000 199 से और 2005 के बीच
में कोर्ट के आदेश में बैठा था गवर्नमेंट
ने नहीं बनाया कोर्ट के आदेश में बैठा है
और उस उसने इंक्वायरी करी उस कमीशन की
रिपोर्ट में उन्होंने वो सुप्रीम कोर्ट के
रिटायर्ड जज उन्होंने क्लियरली मेंशन किया
है कि देयर इज़ क्लियर आई विटनेस अकाउंट
अकाउंट एविडेंस कि ये आदमी सुभाष बोस था।
तो आई विटनेस अकाउंट इज़ नॉट अ जोक इन अ
कोर्ट ऑफ़ लॉ अकॉर्डिंग टू द जज। जैसे फॉर
एग्जांपल कि कोई आई विटनेस अगर देख लेता
है कि साहब इस आदमी ने उस आदमी के साथ
देखा गया और बाद में वो आदमी मर गया। तो
वो जिसको देखा वो आदमी गया काम। से आई
विटनेस अकाउंट पे फांसी हो जाती है।
सुप्रीम कोर्ट का स्टेट ऑर्डर्स है,
गाइडलाइंस है कि अगर आपका मेडिकल एविडेंस
और आई विटनेस अकाउंट में क्लैश हो रहा है,
आई विटनेस अकाउंट हैज़ मोर क्रेडिबल आई
विटनेस अकाउंट। क्रेडिबल आई विटनेस अकाउंट
आपका मेडिकल को भी उड़ा देगा क्योंकि उसकी
मैंने देखा तो देखा। सीधी बात है। आपके
आपकी आंखों के सामने किसी ने गोली मारी है
तो उससे बड़ा एविडेंस क्या होगा? तो उस तो
यह जस्टिस मुखर्जी जो सुप्रीम कोर्ट के
रिटायर्ड जज थे उन्होंने मेंशन किया है
केस को देखिए गुमनामी बाबा वाले केस को कि
इसमें क्रेडिबल आई विटनेस एविडेंस है कि
आदमी सुभाष घोष था। नंबर वन नंबर टू कि जो
गुमनामी बाबा के जो लेटर कॉस्पोंडेंस जो
कोर्ट के आदेश पे जप्त हुए थे तो उस पे भी
कोई वो डाउट नहीं कि वो कोर्ट ने ही उसको
जप्त कराया। जब भी मुसलमान था तो उस पे कई
लोग जो थ्योरी अपलोड कर रहे हैं कि आरएसएस
का हाथ है उसको भूल जाइए। बड़ा बड़ा सेुलर
केस है उस सेंस में ये। तो ये जो समान जो
उनके आरएसएस का नेता क्या याद है? नहीं
नेता है लिंक है वो अलग कहानी है। वो अलग
कहानी है बट मेरे कहने का मतलब है कि लोग
ये कई ना लोगों के पास में अलग-अलग
थ्योरियां फ्लोट करते रहते हैं बिना किसी
रीज़न के। जैसे फॉर एग्जांपल बोल दी कि ये
तो साहब ये कागज कहां से आया? तो कागज
कोर्ट के आदेश पे कोर्ट की रूलिंग से कागज
जब्त हुआ है। उसमें से कागज निकल के आ रहे
हैं। तो जो कॉस्पोंडेंस गुमनामी बाबा का
लोगों से हुआ है। खासकर वह लोग जो खुद
फ्रीडम फाइटर थे पहले और सुभाष बोस के साथ
में उनकी क्रेडिबिलिटी आप क्वेश्चन नहीं
कर सकते। वो ये इस्टैब्लिश करता है कि आई
एड्रेस अकाउंट ठीक है। तो आई एड्रेस
अकाउंट मैच कर रहा है। अगर डॉक्यूमेंट्री
एविडेंस मैच कर रहा है। दी प्रॉब्लम बिफोर
मुखर्जी कमीशन वाज़ कि उनके गुमनामी बाबा
की उन्होंने पहले फिंगरप्रिंट उठाने की
कोशिश की। तो भारत सरकार ने उसमें कोपरेशन
नहीं दी। ठीक है? फिर उन्होंने मुश्किल था
लेकिन उन्होंने अटेम्प्ट में उन्होंने
नहीं मारा। दूसरी चीज उन्होंने वहां से
उनके उठाया। उन्होंने हैंडराइटिंग सैंपल्स
तो उन्होंने इंग्लिश के और बांग्ला की
हैंडराइटिंग की उन्होंने रिपोर्ट उन्होंने
सरकार ने रिपोर्ट दी। की नेगेटिव रिपोर्ट
आई भारत सरकार की। उसके बाद में उनके वहां
से कुछ कुछ वहां पे जहां उनका सामान उनका
कोर्ट के आदेश पे जब्त हुआ है। कुछ माचिस
के डिब्बी में दांत पड़े हुए थे। तो ये
असमशन था कि दांत उनके ही हैं। मेरा मानना
उन्हीं के हैं लेकिन कानूनी तौर पे कोई
प्रूफ नहीं है। लेकिन मान लीजिए उन्हीं के
थे। तो उन दांतों का डीएनए टेस्ट करवाया
गया जो सुभाष बोस की फैमिली से मैच नहीं
हुआ। मोटा-मोटा ये था। तो ये तो बेसिकली
हुआ क्या है कि आई विटनेस मैच कर रहा है।
डॉक्यूमेंट्री मैच कर रहा है। लेकिन
फॉरेंसिक एविडेंस उसके खिलाफ चला गया। मैं
इस केस पे एक्टिव था एज अ जर्नलिस्ट तो
2000 जब यह पूरी बात चल रही थी तो मैं
मुखर्जी आयोग के सामने मेरी लोगों से
बातचीत थी वहां कमीशन के लोगों के सामने
तो मुझे यह बात जब ये 2003 या चार में जब
ये निकल के आया कि गुमनामी बाबा का
हैंडराइटिंग और डीएनए टेस्ट की रिपोर्ट
नेगेटिव है तो कमीशन के लोगों से बातचीत
की तो उन्होंने हमें बोला कि हमें डाउट है
कि इसकी रिपोर्ट को छेड़छाड़ की है
क्योंकि सरकार का रवैया इस पूरे केस में
नेगेटिव रहा है। वो सच्चाई को बाहर नहीं
आने देना चाहते। तो यह हमें उन पे डाउट
है। उसके बाद आप छोड़ दीजिए कि 2010 में
एक गलती से जस्टिस मुखर्जी तो पहले नहीं
बोलते थे लेकिन साल 2010 में गलती से कोई
इंटरव्यू चल रहा था। उनके गलती से उनके
मुंह से निकल गया। ऑफ द रिकॉर्ड रिकॉर्ड
हो गया। टीवी में दिखा दिया गया। लोग
YouTube में जाएंगे तो उनको वीडियो का
बाइट मिल जाएगा टाइम्स नाउ का कि आई एम
100% कन्विंस कि वही सुभाष चंद्र बोस थे।
वो तो उस उस हमने पूरी टेप देखी। उसमें
बोला कि मैं साबित नहीं कर सका क्योंकि
गवर्नमेंट ने मेरे को सपोर्ट नहीं किया और
यहां फॉरेंसिक फ्रॉड भी हुआ है। उसके बाद
में हम लोग बार-बार मैं चंदू चूर हमारे और
जानने वाले कुछ नेता जी के परिवार के
जस्टिस मुखर्जी से मिलते रहते थे हम लोग।
जस्टिस मुखर्जी की 2021 में डेथ हुई है।
और इनका कनेक्शन भी है। इनके ग्रैंडफादर
फ्रीडम फाइटर थे। नेता जी के साथ में थे।
मेंबर ऑफ पार्लियामेंट थे। और तो इनके और
जस्टिस मुखर्जी के डैडी भी बहुत बड़े वकील
थे। जस्टिस मुखर्जी के छोटे भाई अभी जो
सेम
लोकालिटी सेम डिस्ट्रिक्ट तो जस्टिस
मुखर्जी व्हेन ही स्टार्टेड ह लीगल केरियर
तो जूनियर थे ही यूज़्ड टू वर्क अंडर माय
ग्रैंड फादर फॉर सम टाइम तो वो कनेक्शन
फैमिली कनेक्शन था तो बहुत अच्छी तरह से
जानते थे तो हमारी उनसे कई बार और सिर्फ
हमारी नहीं और भी दो चार और लोग हैं और
नेता जी के परिवार के लोग भी जिनकी जस्टिस
मुखर्जी से बातचीत हुई है साल 2010 के
पहले तो वो बहुत कम बोलते थे तो वहां
उन्होंने हमें खुलकर के बोला और जहां मैं
आपको बता रहा हूं उन्होंने साफ बोला कि
हमको फोन आया था कि डीएनए मैच हो गया है
लेकिन जब रिपोर्ट आई है तो कुछ और लिखा
हुआ है। हैंडराइटिंग का हमने सुपड़ा खुद
साफ कर दिया है क्योंकि हैंडराइटिंग का हम
लोगों ने मतलब सरकार की थर्ड रेड रिपोर्ट
जैसे कोई आपको छोटा एग्जांपल देता हूं। यह
लंबी चौड़ी कहानी कोई डिस्प्यूट करेगा तो
पूरा सारा का पर्चा खोल लेंगे। जैसे
गवर्नमेंट की रिपोर्ट है एस के मंडल की
फॉरेंसिक साइंस लैबोररीक की रिपोर्ट है।
दो पन्ने की रिपोर्ट है। उसने कोई रीज़न
नहीं दिया कि क्यों हैंडराइटिंग मैच नहीं
कर रही है। मैच कर रही है। बस लिख दिया कि
हैंडराइटिंग मैच नहीं करती है। हमने उसको
टेस्ट करवाया अमेरिका में। स्कर्ट बैगर
टेक्सस में रहते हैं। डलस के पास कहीं वो
एक एक्सपर्ट हैं। एंड जानेमाने बहुत
अमेरिका में प्राइवेट सारे कोर्ट कचहरी
में देश विदेश में जा चुके हैं। पूरे
अमेरिका में सारे 50 स्टेट में उन्होंने
गवाही दी कोर्ट के सामने। उन्होंने 49
पन्ने की 40 45 पन्ने की डिटेल में
रिपोर्ट पूरा समझा समझो के बोल दी कि वो
याद नहीं है। अब मैं कोर्ट में जाने को
तैयार हूं। तो आप खुद समझ लीजिए कि मैं
आपको थर्ड क्लास थर्ड रेट रिपोर्ट दिखा
रहा हूं सरकारी और वहां आपको आपको
इंटरनेशनल रिपोर्ट दिखा रहा हूं। एक
अमेरिकन की जिसका कुछ लेन-देन केसेस साथ
में नहीं है। तो आप किसको मानेंगे? ही
फॉलो द एफबीआई मेथड एफबीआई का मेथड है वो
यूएस आर्मी का बैकग्राउंड है मतलब वो वो
ओपन एंड श है बाकी और दो रिपोर्ट भी हमारे
पास पड़ी है तो हैंडराइटिंग तो हमने
गवर्नमेंट की रिपोर्ट की घटिया रिपोर्टों
से लाख गुना अच्छी रिपोर्ट प्राइवेट
एक्सपर्ट से मंगा दी उसमें से एक रिपोर्ट
जो है एक फॉर्मर जीई क्यूडी की रिपोर्ट है
जो गवर्नमेंट के एक्सपर्ट जिन्होंने
गुमनामी भाव पे रिपोर्ट नेगेटिव दी उनका
फॉर्मर बॉस था बी लाल कपूर की रिपोर्ट तो
हैंडराइटिंग तो क्लियर कट सेटल हो चुका है
कि ये पैटर्न बहुत क्लियर है जब भी हम
फॉरेंसिक एविडेंस लेके इंडिपेंडेंट
एक्सपर्ट के पास जाते हैं। वो बोलते हैं
दीज़ आर मैच। तो सेम बंदे का हैंडराइटिंग
है। वही सैंपल जब सरकारी लैब पे जाते हैं
वो बोलते हैं वो कहते हैं मैच नहीं करेगा
और रीज़न नहीं बताते ये लोग क्यों रीज़न में
वो प्राइवेट वाले बेचारे रीज़न बताने को
तैयार हैं। ये रीज़न नहीं बताएंगे किसी को।
कागज नहीं दिखाएंगे, कुछ नहीं करेंगे। ठीक
है? तो ये तो हैंडराइटिंग सेटल हो गया।
अच्छा हमारे देश में इतनी इतनी दोगलापती
है के पहले तो ये नहीं उन्होंने क्वेश्चन
किया कि अगर हैंडराइटिंग रेलेवेंट नहीं है
तो उन्होंने टेस्ट क्यों करवाया था। ठीक
है? आप बैंक में जाएंगे। मैं तो खुद जलील
हुआ हूं क्योंकि मेरे सिग्नेचर मैच नहीं
करते हैं। हल्का सा वेरिएशन आता है। तो
मेरे को बैंक में जीवन भर में जलील हुआ
हूं कि वो मेरे को जब साइन करने पड़ जाए
वो कहता है बाबू मना कर दे मैं नहीं मानता
तुम्हारी हैंडराइटिंग सिग्नेचर है। तो
वहां तो हैंडराइटिंग इंपॉर्टेंट है आपकी।
लेकिन जब मैं आपको जीकडी की रिपोर्ट ला के
दे रहा हूं। मैं आपको फॉर्मर और मैं आपको
टॉप एक्सपर्ट की अमेरिका से रिपोर्ट ला के
दे रहा हूं। वो कहते हैं कि हैंडराइटिंग
कोई वैल्यू नहीं है। या सारे कोर्ट कचहरी
में पाकिस्तान में हिंदुस्तान में अमेरिका
में हैंडराइटिंग एक्सपर्ट की रिपोर्ट चलती
है। फिर हमारे मुंह में शब्द डाल देंगे।
अच्छा आपका कहने का मतलब है कि क्योंकि
हैंडराइटिंग एक्सपर्ट ने बोला इसलिए वो
नेताजी थे भैया हैंडराइटिंग की वजह से
नहीं कह रहे सिर्फ हैंडराइटिंग भी है वह
फॉरेंसिक एविडेंस है साथ में आवेटनेस
अकाउंट भी है और साथ में कागज भी है हम
सिर्फ उसके बेस पे नहीं कह रहे उसके अलावा
हमारे पास में 50 इनपुट आ रहे हैं हमें
गवर्नमेंट के लेवल के प्राइवेटली तो सिर्फ
एक के बेस पे हम लोग नहीं बोल रहे तो
डीएनए में विवाद में हम लोगों ने साबित
किया जैसे फॉर एग्जांपल हमने जो सरकार की
रिपोर्ट थी डीएनए की हमने एक्सपर्ट्स को
दिखाई देश विदेश में जैसे ज्ञानेश्वर चौबे
जी बीएचयू के जानेमाने इस देश के लीडिंग
एस पर डीएनए के उन्होंने काउंटर में
रिपोर्ट हमको लिख के दिए कि ये सरकार की
रिपोर्ट गलत है। इसमें 50 गड़बड़ी है इसके
अंदर। तो हमने वो डेमोंस्ट्रेट क्लियरली
कर दिया कि ये सरकारी रिपोर्टें रिलायबल
नहीं है। तो ऑटोमेटिकली जब वो हट गया आई
विटनेस अकाउंट और डॉक्यूमेंट्री हमारे
फेवर में ही है। तो कहानी खत्म। अब उसमें
वो बात यही पर आती है कि जैसे एक जो एक
हमारे बड़े फेवरेट हैं जनरल जीडी बक्शी
साहब उनसे हमारे खुद बातें होती रहती है।
पडकास्ट भी होते हैं। तो बख्शी साहब हमारे
को सर बार-बार बोलते थे। उनका एक बहुत
पहले का उनका एक स्टेटमेंट था कि मेरा दिल
नहीं मानता कि गुमनामी बाबा की थ्योरी
इतनी अनबिलीवेबल है कि मानने का मन नहीं
करता। वो मैं समझता हूं कि दिल नहीं
मानता। लेकिन प्रॉब्लम ये है कि मैं तो
एविडेंस पे चलूंगा ना। अगर वो अगर वो
सुभाष बोस नहीं थे तो हैंडराइटिंग कैसे
मैच हो गई उसकी? ये बाकी चीज़ जो लोग सुभाष
बोस को जानते थे जो खुद बहुत बड़े फ्रीडम
फाइटर हैं। किसी की फोटो पार्लियामेंट में
लगी है। कई लोग सुभाष बोस के लिए मरने
मारने को तैयार हैं। आईए इंटेलिजेंस के
लोग हैं। उन्होंने कैसे आइडेंटिफाई कर
लिया? सुभाष बोस। उन्होंने तो पब्लिसिटी
कभी की नहीं। पैसे कमाए नहीं। तो क्यों वो
लोग और यह मारने को दिल नहीं करता। यह आता
है गलत फ्रेमिंग की वजह से। फ्रेमिंग सवाल
इसलिए ऐसे किया जाता है कि इतना बहादुर
आदमी इतना मतलब जो पूरे देश को इंस्पायर
कर रहा है वो छुप के क्यों बैठे हैं? तो
ये फ्रेम फ्रेमिंग में ही पहले आपका
प्रॉब्लम आ गया। वो छुप के अंदर कमरे में
बैठे नहीं थे। वो इतना कुछ कर रहे थे
जिसके बारे में हमें पूरी तरह से अभी तक
पता नहीं है। कोवट्ट हो रहा है जो भी वो
छुप के बैठे नहीं थे। तो डर के मारे किसी
से डर के छुप के नहीं बैठे थे। ये तो अगर
आप सवाल ये गलत फेम करोगे तो आपको जवाब
कैसे मिलेगा? तो उस पे इस तरह का ना ये
पूरा ये निकल के आ रहा है कि आपके सोचने
का तरीका कि दिल नहीं मानता एविडेंस नहीं
है। एविड आप एविडेंस पे चलिए। एविडेंस मैच
कर रहा है। लोग मिले हैं देखा है और उस पे
अगर आपको लगता है तो आप उसे काउंटर कीजिए।
सिर्फ इस बात को बोलना कि ये अविश्वसनीय
केस है। नो दैट इज़ नॉट द रीज़न। अब ये जो
घटना घटी है अभी इंदौर में किसी को
विश्वास नहीं होता। भाई ऐसे नॉर्मल नॉर्मल
सरकमस्टेंससेस में ऐसी हरकतें कोई करता
नहीं। लेकिन दुनिया जो है उसमें ऐसी
अविश्वसनीय घटनाएं घटती रहती हैं। हम कोर
एविडेंस पे चल रहे हैं कि आइबेटस अकाउंट
मैच कर रहा है। डॉक्यूमेंट्री मैच कर रहा
है और फॉरेंसिक मैच कर रहा है। अच्छा अजीब
अजीब थ्योरियां लोगों ने फ्लोट से कुछ लोग
पब्लिकली बोलते हैं लेकिन प्राइवेटली
बोलते हैं और वो तो हैंडराइटिंग आईबी ने
प्लांट कर दी है। ठीक है? चलो आईबी ने
पहली बात आप सवाल पूछो यार 85 में ये आदमी
मरता है। उसके मरने के बाद उसका नाम
गुमनामी हुआ पड़ जाता है। उसके मरने के
बाद में ये थ्योरी पहली बार पब्लिक लाइफ
में आती है कि अयोध्या में एक साधु रहते
थे जिनकी डेथ हो गई। वो वाश चंद्र बोस थे।
आप मुझे बताइए कि 85 में आईबी को प्लांट
करने का क्या शौक आ गया सुभाष बोस के बारे
में जिसकी सारी कहानी खत्म हो गई है 1955
में किसको क्या इंटरेस्ट है क्या व्हाट इज
द पर्पस दूसरा ये कि आपको पता ही नहीं कि
हैंडराइटिंग सैंपल कितने मिले वहां से
वहां पे 1900 5253 से लेके 85 तक के
हजारों हैंडराइटिंग सैंपल है इंग्लिश में
बंग में बड़ी संस्कृत में और भाषाओं में
और उसके अलावा बहुत से प्राइवेट लोगों के
पास में सैंपल पड़े हैंक में पड़े हैं
यूपी के अंदर पड़े हुए हैं इनको इतनी समझ
नहीं है इन लोगों को कि इतने ज्यादा इतने
बड़े हैंडराइटिंग सैंपल प्लांट करने के
लिए आपको डेडिकेटेड टीम चाहिए 400 500
आदमी की। उसकी सैंपल प्लांट करने की भी
लिमिट होती है। इवन केजीबी हमने अपनी
किताब के अंदर ऑफिशियल ऑथेंटिक सोर्सेस से
कोट किया हुआ है कि इवन केजीबी वाले जो है
एक डेयरी से ऊपर प्लांट नहीं कर सकते थे।
और वो अगर प्लांट करेंगे तो एक्सपर्ट पकड़
लेगा। उसका काम होता है। वो बड़ा फेमस
कहते है ना हिटलर की फेक डायरीज आई थी।
बहुत फेमस केस हुआ था। उस फिल्म फिल्म बनी
थी बाद में करके। यू कैन नॉट फेक समबडीज
हैंडराइटिंग। जो एक्सपर्ट है उसका काम ही
वो होता है पकड़ लेगा। आपका सिग्नेचर देके
गलत किया कि तो यहां पे इतना सारा इतने
सारे सबसे बड़ी बात हजारों हैंडराइटिंग
सैंपल पड़े हैं। कैसे हैंडराइटिंग मैच कर
रही है बॉस? किसने प्लांट करा? सबसे बड़ी
आर्गुमेंट इसके अगेंस्ट जो है कि अगर आप
बोल रहे हो कि हैंडराइटिंग फेक है मतलब
इंसान फेक है तो
30 इयर्स एटलीस्ट 30 टू 35 इयर्स यहां थे
हिंदुस्तान में। तो बैठ के क्या कर रहे
थे? सिर्फ फेक डॉक्यूमेंट्स जनरेट कर रहे
थे फॉर व्हाट पर्पस? किस लिए? तो एक दिन
मरूंगा तो थ्यरी छोड़ के जाऊंगा। उनको यह
भी नहीं पता कि सरकारी एक्सपर्ट जिन्होंने
यह बोला है कि सुभाष बोस की हैंडराइटिंग
है। उन्होंने भी नहीं बोला यह यह किसी की
कॉपी नहीं है। वह भी कह रहे हैं कि
जेन्युइन हैंडराइटिंग की एवरीबडी हैज़ सेड
कि ये फर्जरी नहीं है। फर्जरी नहीं है।
फर्जरी वाला केस तो इवन गवर्नमेंट
एक्सपर्ट भी नहीं बना रहे। आप बैठे-बैठे
इंटरनेट YouTube में थ्योरियां फ्लोट कर
रहे हो कि आईबी ने किया उसने किया उसने।
ऐसे नहीं होता भैया। आईबी की स्ट्रेंथ
क्या थी वो 85 में मुश्किल है। अच्छा एक
आर्गुमेंट था। उतना ही है। हां 4 5000 की
बेचारों की स्ट्रेंथ है। वो कहां फ्लांट
करेंगे इतनी बड़ी स्टोरी? केजीबी के पास
इतनी स्ट्रेंथ नहीं थी उस टाइम में करने
की तो ऐसे ना उलूल जुलूल वाइय बातें कर
रहे हैं। आप सीधा एविडेंस पे चलिए पढ़िए
किताब पे लिखा है। लोगों के नाम दिया जरा
जानिए वो लोग कौन है जो कांटेक्ट में आए
थे और किसी ने कोई धंधा नहीं चला उसके ऊपर
सारे के सारे मुंह बंद करके मर गए अपने आप
वो तो बाद में हमें चीजें हाथ में निकल
रही है या फिर उनके बच्चों से मिल रहे हैं
या फिर उन्हीं लोगों से मिल रहे हैं। तब
ये सारा सारा जिकॉ पजल हम लोग आज लेकर आए
हैं। तो आई थिंक आज मेरे ख्याल से आजकल
जिसने भी अगर हमारा कोई प्रेजेंटेशन देखा
हो जो हम लोग करते हैं या जिसने भी आंख
खोले किताब पढ़ी है उसको समझ में आ रहा है
कि स्टोरी सुभाष बोस की सिर्फ कंफ्यूजन या
सवाल ज्यादा जो आप पूछ रहे हैं वो होता है
कि वो इतने साल से कर क्या रहे थे और
क्यों बाहर निकल के नहीं आए दैट इज द मेन
टॉपिक चलिए अगर मान लेते हैं इफ इट्स अ
होक्स मान लेते हैं होक्स बट अ होक्स हैज़
टू बी प्लेड ना देयर हैज़ टू बी एन
ऑब्जेक्टिव किसी ऑब्जेक्टिव के लिए एक
होक्स बनाया जाता है इसका ऑब्जेक्टिव एक
बंदे को एक कमरे के अंदर 35 30 साल बिठा
के आप कौन सा होक्स प्ले करने जा रहे हो
और कौन कर रहा है? कोई बोल रहा है आरएसएस
का कॉनस्परेसी है। कोई बोल रहा है आईबी ने
बनाया है। कोई बोल रहा है रॉ ने बनाया।
कोई भी बनाया हो पर्पस क्या था? एंड
ऑब्जेक्टिव क्या था? एक बंदा जिए एक कमरे
के अंदर मर गए 35 साल बाद। किसी को पता भी
नहीं था। सो व्हाट हैज़ बीन अचीव्ड?
कुछ तो नहीं। वो बंदे को कुछ रीचेस मिला,
कोई बहुत सारा पैसा मिला, कोई लग्जरी
मिला, लाइफ में कंफर्टेबल लाइफ मिला। हम
तो किस लिए होक्स अगर होगा भी तो किस लिए
पर्पस क्या है किसी के पास इसका जवाब नहीं
है दोज़ हु एक्यूज़ दिस इज़ अ हुक्स तो
उमरामिया की जो कहानी थी ये सोया के भाई
उसके बारे में क्या कॉस्परेसी थी अब उस
व्यक्तित्व की बात कर लेते हैं पर्सनालिटी
की कि जब आप जब आप लोगों ने उनके बारे में
रिसर्च करी
व्हाट सॉर्ट ऑफ क्वेश्चन वाज़ ही पहला
पर्सन में पहले हम लोग जो नोट करेंगे ेंगे
जो पहली चीज है आप बिफोर यू रेस्पोंड मैं
इसका एक मजेदार कहानी बताता हूं। हम दोनों
का कनेक्शन का कहानी बताता हूं। यह तो
पहले हिंदुस्तान टाइम्स में था तो पहले
काम शुरू कर दिया था। ही स्टार्टेड ह
रिसर्च इन्वेस्टिगेशन फर्स्ट हैंड जो करना
था कर रहा था। तो व्हेन ही वाज़ राइटिंग
फॉर हिंदुस्तान टाइम्स ये 2000 2001 की
बात हो गई। अब आई वाज़ इन माय प्रोफेशन वाज़
डूइंग माय ओन वर्क। इंटरेस्ट था नजर था
क्या हो रहा है। नहीं मुखर्जी कमीशन भी चल
रहा था। था तो ऑब्वियसली आई वास
इंटरेस्टेड कि क्या हो रहा है। तो जब ये
पढ़ रहा था एंड व्हेन हिंदुस्तान
हिंदुस्तान टाइम्स एक्चुअली केम आउट वि
दिस कंक्लूजन सजेस्टिंग के टू आर द सेम
पर्संस
मुझे बहुत गुस्सा आया था कि आई मीन दीज़
कंस्परेसी थरिस्ट्स दे विल नेवर लेट द मैन
डाई मतलब कहीं ना कहीं बाबा बना के बिठा
ही देंगे। तो इतना गुस्सा आया था मुझे
पहली बार पढ़ के। उसके बाद स्टोरी कैसे
घुमा? दैट इज़ अनदर फैसनेट। मेरे को पहली
बार मुझे याद है कि हम लोगों ने एसटी में
इंक्वायरी तो हम लोगों ने एक उस टाइम पुट
आउट किया था कि इसकी इंफॉर्मेशन शेयर करनी
है तो आप हमारे पास में आइए हमारा सीपी का
जो ऑफिस था तो वहां मुझे याद है कि
अलग-अलग लोग आते थे आई उस टाइम बहुत लोग
जिंदा थे। इनफैक्ट मैं 2000 की बात कर रहा
हूं उस टाइम पे एक दो की तो काफी आईए के
लोग आ रहे हैं। कोई गवर्नमेंट का रिटायर
आदमी आ गया। कुछ नेताजी के परिवार के लोग
थे। ऐसे कई लोग आते थे। तो एक बार मुझे
याद है कि कोई व्यक्ति मेरे को ऑफिस में
कोलीग ने बोला कि वो कुछ लोग आए हैं वहां
से। यूपी से आए हैं तो वो अब देखिए आज का
जमाना बहुत बदल गया पिछले 10 20 साल में
ना क्योंकि अब तो मोबाइल फोन हो गया। आपको
लोगों के जैसे बोलचाल में और कपड़े पहनने
का स्टाइल में पहले बहुत फर्क होता था कि
हम दिल्ली के लोग थे और हमारा माइंडसेट और
था। हमारे कपड़े और अलग तरीका होता था।
लेकिन कोई अगर छोटे शहर से आ रहा है तो
उसकी एक रूपरेखा अलग होती थी दिखने में।
तो आप यू कुड मेक आउट कि आदमी दिल्ली का
नहीं है। उसको दिल्ली की हवा नहीं लगी तो
बाहर का किसी छोटे जगह का है। तो वो उस
तरह का मतलब हमारा भी धकेल लुसी हमारी
विचारधारा उस टाइम पे थी करके तो मुझे याद
है कि पहली बार जब मुझे ऐसे बोला कि कौन
है? कहते वो कोई यूपी से लोग आए हैं। वो
कह रहे हैं सुभाष चंद्र बोस था कोई वहां
पे गुमनामी बाबा तो उनको मैंने दिल्ली
वाले गाली मैंने दे के बात करी। उनसे मुझे
अभी भी मुझे बुरा लगता है। लेकिन मैंने
मां बहन की गाली देके बात करी। क्या था?
बिकॉज़ ये तो गाली मेरे मन में आया था मैं
दिया नहीं था। हां। क्योंकि वो बंगाली लोग
गाली कम देते हैं। हमारे दिल्ली वाले पता
बकवास गाली बहुत देते हैं। तो ये चक्कर
है। तो आप ये था भी लंदन में तो लंदन में
गाली भी क्या देगा बैठ? कल्चरल डिफरेंस।
आपको बंगाल की गाली के बारे में पता ही
नहीं है। अरे दिल्ली का भैया आपको पता
नहीं दिल्ली हरियाणा पंजाब में क्या गाली
दी जाती है। आप लोगों में बैठ जाओगे। हां।
तो वहां पे ये होता है कि इधर इधर इसमें
करके तो ये था कि वो आई हैड अ कंप्लीट
क्लोज माइंड। अगर किसी को लग रहा है जैसे
लोग हमें पचकाने सवाल पूछ रहे हैं कि आपने
कैसे मान लिया? आपको लगता है कि हम पागल
हैं क्या? हमको नहीं पता क्या? मैं बैठ के
जैसे अमेरिका में 50 में से 20 स्टेट घूम
करके क्या मैं बेवकूफ हूं क्या? मैं
जिन-जिन लोगों से मिल चुका हूं आप सपनों
में टीवी में देखते हो उन लोगों को। मुझे
नहीं पता चीजों के बारे इसको नहीं पता। तो
हमें पता है हम भी बेवकूफ नहीं है। हमें
भी पता है। लेकिन आप हमें समय टाइम दीजिए।
ये कोई देखिए अगर आज हम लोग बैठ के आप कल
को आप सेशन कर रहे हैं ऑपरेशन सिंदूर पे।
ऑपरेशन सिंदूर पे कोई आके आपने एक्सपर्ट
बैठाया है। सबको पता है ऑपरेशन सिंदूर
क्या है। सबको पता है मोदी जी कौन है?
मोदी जी की क्या प्लस पॉइंट है? मोदी जी
कैसे बोलते हैं? सबको पता है कि जनरल
मुनीर ने क्या बोला था? पाकिस्तान के। तो
उसके लिए एक्सपर्ट के लिए एक्सपर्ट कमेंट
देना बड़ा आसान है। एक घंटे के अंदर फटाफट
बोल देगा। हमारा प्रॉब्लम ये है कि हम उस
एक ऐसी चीज की बात कर रहे हैं जो आज से
बहुत साल पहले या अलग टाइम समय काल
परिस्थिति में हुई है। लोगों को उसके बारे
में पता नहीं है। जैसे फॉर एग्जांपल अगर
आज भी हम लोग नाम लेते हैं करंट आईबी चीफ
का आधे लोगों को पता नहीं चलेगा नाम कि वह
कौन है। अब मैं लोगों का मैंने तो कई बार
मतलब इनफैक्ट कईयों से पूछा भाई आपने
इसका नाम सुना है कभी क्या नाम है आपने
भोाना मलिक का तो लोग को भोनाथ मलिक का
नाम ही नहीं पता कि नाम भोलानाथ को सुनते
मलिक बोलेंगे बीए मलिक बोलेंगे भोाना मलिक
का नाम तो सुनेंगे क्योंकि भोनाथ मलिक कौन
था भोलानाथ मलिक था क्या आजकल डायरेक्टर
आईबी के दो साल रहते हैं मलिक साहब जो थे
16 साल आईबी डायरेक्टर थे उस टाइम रॉ भी
नहीं थी सीबीआई भी नहीं थी उसके बाद उसके
बावजूद वो मेरे को जो इंटीग्रेशन मुझे
लोगों ने दी उनके जानवरों ने कि वो
इमरजेंसी तक आर्मी एक्टर था उसके बाद में
ही वाज़ इट बेसिकली लाइक एन एनएसए ही वाज़
वर्किंग तो वो हमारे इंटेलिजेंस कम्युनिटी
का माई बाप सबसे बड़ा दादा है। सबका बाप
है वो स्पोक ऑफ इंडिया। तो आपको यही नहीं
पता कि मलिक साहब कौन है। जब आपको मालूम
चलेगा तभी तो हम बताएंगे ना कि उन्होंने
नेताजी कमीशन में आके कैसे उन्होंने झूठ
बोला। कैसे उनके झूठ पकड़े जा रहे हैं। वो
आदमी जानबूझ के मिसलीट कर रहे हैं। भ
व्हाई वुड अ पर्सन ऑफ़ दैट लेवल विल मिसड।
तो ये अलग-अलग कहानी है। तो एक तो हमारे
लिए ये मुश्किल होता है बताना। तो वो लोग
हमसे उम्मीद करते हैं कि एक लाइन में आंसर
दें। भ सुभाष बोस तो बहादुर आदमी ने क्यों
निकल के आए? भ आपको ए बी सी डी केस की
नहीं पता। हमें समझने का टाइम दीजिए। हम
आपको समझाएंगे। किताब पढ़िए। प्रेजेंटेशन
कराइए। यह सवाल जो आपके दिमाग में वो
दिमाग हमारे दिमाग में भी गए थे। हमारे भी
खोपड़ी वही भगवान ने आपको बना के दी है।
हमने उसको ढूंढा। जो आंसर हमको मिले हमने
अपने बुक्स में लिखे हैं। पढ़िए और जितना
हम बता सकते हैं बताएंगे। आपने पूछा सवाल
कि वो क्या थे? अलग-अलग लोगों से अलग-अलग
टाइम पे बात की गई। ठीक है? तो पहली
ऑब्वियसली आप जो पहली चीज देखेंगे कि आदमी
की अपीयरेंस क्या है? क्योंकि ज्यादातर वो
आदमी कपड़े पर्दे के पीछे था। ठीक है? तो
लेकिन लोगों ने देखा शक्ल को कई बार तो
उसमें तो पहली चीज हमने ठोक बजा के पहले
जैसे फॉर एग्जांपल हमें आज तक एक भी ऐसा
पॉइंट नहीं मिला जो सुभाष बोस के खिलाफ जा
रहा हो हाइट वो आदमी की हाइट क्योंकि
बुढ़ापे में आदमी श्रिंक कर जाता है तो वो
सुभाष बोस की जो हाइट है 5 फुट 9 1/2 इंच
के आसपास उसकी हाइट वो थी काफी
फेयर कलर के थे चेस्ट वगैरह पे बाल कम थे
उनके यहां पे कट का निशान था बात करते थे
तो उनकी जो बंगाली थी बंगाल में भी जैसे
दिल्ली मेरी दिल्ली का मेरी हिंदी और
इंग्लिश का एक्सेंट आता है तो उनकी
बांग्ला कैलकुलेशन बांग्ला एक्सेंट जिसका
मतलब वो आदमी कोलकाता के जो बहुत पॉलिश्ड
सोफिस्टिकेटेड बांग्ला जो है वो बोलते थे
वो क्योंकि आप बंगा से पकड़ लोगे कि आदमी
कोलकाता का सोफिस्टिकेटेड अमीर घर का
लड़का है कि कौन से छोटे घर का लड़ रहा है
तो कैलकुकेशन बंगला इनफैक्ट एक जगह पकड़
के बताया था कि किसी ने उनको रिपोर्ट दी
थी कि नेताजी कुछ बंगला में शब्द बोलते थे
तो हल्का सा उसको खचते थे उसको ड्रोल कहते
हैं उसको हल्का सा स्टमर तो नहीं बोलोगे
लिस्ट लिस्ट हल्का सा एक लिस्ट आता था तो
फॉर सर्टन वर्ड सर्टन वर्ड तो किसी ने आकर
के जो बंदा आईएए इंटेलिजेंस का उसने उसकी
आवाज सुनी उसने कहा आवाज तो वही है फिर कह
रहा है एक्सैक्टली वही जो उनके लिस्ट था
वो इसमें उनकी आवाज में वो आ रहा है आवाज
का देखा साइकोलॉजिकल प्रोफाइल चेक किया
जैसे नीता जी में अभी इतने बात की थी कि
उनको जेल भेजा गया मेंडली की जेल में
सुभाष वास हैड व्हाट इज कॉल्ड इन इंग्लिश
राय सेंस ऑफ़ ह्यूमर कि आप दुख की या संकट
की घड़ी के अंदर को आप मजाक करो उसका उस
सिचुएशन का मजाक उड़ा मान लीजिए कि बहुत
गर्मी लग रही है मतलब बहुत सीरियस सली
बोलना एक मजाक मजाक में एक जोक को बहुत
सीरियसली बोलना ताकि लोग आपके सामने जो है
उसको थोड़ा समझने में टाइम लगे कि सच में
मजाक कर रहे हैं कि मतलब जैसे फॉर
एग्जांपल जब उनको बर्मा उनको जेल भेजा गया
उनको बर्मा में मांडले की जेल बहुत खतरनाक
जेल थी। सुभाष बोस की बात कर रहे हैं हम
लोग। सुभाष मतलब भारत में दो जेल बहुत
खतरनाक में थे। तो काला पानी और एक मेंडले
तो किसी कांग्रेसी लीडर को वहां नहीं भेजा
गया। सुभाष बोस और तिलक गए थे आपके मेंडले
की जेल में। तो जब सुभाष को भेजा गया तो
उनको इस टाइम बताया हां लजपत तो उनको उठा
के वहां जब उनको बिना बताए उठा के गाड़ी
में उसको बोट शॉट में डाला था करके तो
उसमें कहीं निकल के आता है कि सब नेता जी
निकल कर के सिगरेट पीने के लिए आए तो वो
जो अंग्रेज अफसर उनको लेके जाता है उनसे
पता है उन्होंने क्या बात करनी स्टार्ट
करी कि आप कैसे टॉर्चर करते हो आदमी को उस
आदमी का माइंडसेट देखो उसे पता है कि मेरे
साथ ये क्या करने वाले हैं और उसी बात का
मजाक उड़ा रहा है तो हमने वो राइस सेंस ऑफ़
ह्यूमर उस आदमी में देखी गुलामी बाबा की
गुमनामी बाबा की जो हालत थी बहुत खराब
हालत थी एक आदमी अगर अपने कमरे में बंद
रहेगा बाहर निकलेगा नहीं। सन एक्सपोज नहीं
कर रहा। उसको मेडिकल प्रॉब्लम हो गई। कोई
प्रॉब्लम थी। उनके घुटनों में प्रॉब्लम हो
रही है। कॉन्स्टिपेशन हो रहा है। पाइल्स
हो रही हैं। वो आदमी घर से बाहर नहीं निकल
पाया। लेकिन अपनी दयनीय और हालत का भी वो
कभी-कभी मजाक उड़ाते थे। तो हमने हर चीज
में उसको चेक किया कि हर चीज में तो वो
निकल के आया। आवाज बहुत भारी थी। बात करने
का स्टाइल था। बड़ी अंग्रेजी और जबरदस्त
अंग्रेजी, जबरदस्त बंगाली एंड ऑल दैट। तो
कम से कम जो उनकी विजुअल जो छवि निकल के आ
रही है कि जो हम सुभाष बोस को देखते हैं
वैसे ही थे। लेकिन मोटे हो गए थे और ये एक
मोटे नहीं बोले बल थोड़ा सा बलकी मतलब के
साथ जो बल्की होता है एज के साथ जो बल्क
आता है वो था बाकी बाल थोड़े पीछे चले गए
थे पूरे करके लोगों ने कहा और जैसे अच्छा
ये ये सर जो अनुज ने अभी जो बताया आपको ये
है सर आई विटनेस अकाउंट से हमने कोलेट
किया ओके ये आपके जो यहां पे लगा रखा है
ना ये लगा करके तो ये कोलेट किया है आई
विटनेस अकाउंट से जो जो देखा है कुछ लिखा
भी है कुछ लिखा भी है हां मजेदार बात ये
है कि कर्ड पैकेट जो हमें हैंडराइटिंग
एनालिसिस करके दिया है। उसने साइकोलॉजिकल
प्रोफाइलिंग किया है फ्रॉम द हैंडराइटिंग
एंड इट इज़ अ डीटू में काफी उसने ठीक बताया
उसने। उसने बिल्कुल हां उसने कहा कि इसमें
ये ये है इसमें ये ये तो ये भी तो उसने
लिखा है कि ये आदमी जो भी है ये मदर से
काफी अटैच्ड था अपनी व्हिच इज़ ट्रू फॉर
सुभाष बोस ही वाज़ वै अटैच्ड टू हू मदर। तो
ऐसे अलग-अलग चीज़ है। तो ये वो प्रोफाइल
निकल के आता है। उसके बाद में गुमनामी
बाबा को जानने के बेसिकली हम तो रिस्चर
हैं। हम लोग तो देखा नहीं मिला नहीं। ठीक
है ना? हम तो उनसे मिले जिन्होंने मिला
देखा। तो उनसे जानने की हमें व्हाट इज द
सोर्स ऑफ इनफार्मेशन फॉर गुमनामी बाबा
क्योंकि गवर्नमेंट ने फाइल जो पब्लिक की
है उनमें कुछ आपको नजर नहीं आ रहा तो उसके
जानने के तीन चार सोर्स है पहली सोर्स कि
बहुत कम है लेकिन गुमनामी बाबा के हाथ से
लिखे हुए लेटर ठीक है जबकि नॉर्मली अपने
हाथ से लेटर लिख के साहब बोलते थे कि इसको
डिस्ट्रॉय कर दो तो लेकिन थोड़े से लेटर
उनके उनके जो भी है हमारे पास में हमने
उनके फॉलोअर्स से ले लिए हाथ के लिखे हुए
लेटर्स हाथ के लिखे हुए लेटर्स भी दो तरह
के होते हैं एक है कि टू हाइड हडराइटिंग
चिट्ठी लिख रहे हैं बांग्ला में पर
स्क्रिप्ट इज़ नागरी तो बांग्ला में नहीं
लिखेंगे नॉर्मली जो वो तो वो तो कंसीलमेंट
था मतलब बहुत कम लोगों को बहुत सिलेक्टेड
लोगों को सिलेक्टेड टाइम पे फ्री फ्लोइंग
बांग्ला में या फ्री फ्लोइंग इंग्लिश में
इंग्लिश में चिट्ठी लिखी चिट्ठी लिखी है
तो वो सारे लेटर्स हमारे हाथ आए हिंदी
उनकी अच्छी नहीं थी हिंदी तो उनका था कि
वो कोई आदमी अंग्रेजी में सोच रहा है और
हिंदी में लिखा बट नागरी स्क्रिप्ट
राइटिंग वास परफेक्ट परफेक्ट था वो और बीच
में वो हिंदी में लेटर लिख रहे हैं तो
उसमें उर्दू के वर्ड आ रहे हैं। उसमें
ग्रीक लैटिन के वर्ड्स आ रहे हैं उसमें और
उसमें बांग्ला के वर्ड्स आ रहे हैं। तो
हिंदी तो मतलब हिंदी मेरी मातृभाषा है तो
हिंदी तो उनको आती थी नहीं। वो इंग्लिश
में सोच के हिंदी में वैसे वो क्लॉज़ बना
के लिख रहे हैं। तो ये उनका इस तरह से ये
था और तो पहला सोर्स उनके हाथ के लिखे
लेटर। दूसरा ये कि उन्होंने लेटर लिख के
दिया एक व्यक्ति को जो खुद बहुत बड़ा
फ्रीडम फाइटर है। उसने अपने हाथ से वो
कॉपी कर लिया। ठीक है? तो ये सेकंड सोर्स
हो गया। थर्ड सोर्स कि जब वो लोग उनसे
मिलने आते थे तो उन्होंने उनको अलऊ कर रखा
था। तो उनको जो लोग मिलने आ रहे हैं उसमें
दो कैटेगरी है। एक वो लोग जिनको मालूम था
कौन है 100% उनसे वो खुल के बात करते थे।
तो ये जो कोलकाता से लोग आते थे जो फ्रीडम
फाइटर या रेवोल्यूशनरी जो फर्टनिटी के लोग
थे इनको मालूम है कि ये नेताजी हैं और
उनको उन्होंने अलाउ किया था कि आप मेरे
मिनट्स बनाइए। तो उनके मिनट्स ऑफ डिस्कशन
बनते थे। जैसे आपको मैं बहुत छोटा
एग्जांपल देता हूं कि एक मैं व्यक्ति से
मिला था। तो उसे कोलकाता से मिला तो उसका
मैंने बोला बता क्या हुआ तुम्हारे साथ
में? कह रहा मैं तो यंग लड़का था लेकिन ये
जो रेवोलशनरी वहां जाते थे मेरी उनकी
फैमिली से मेरे संबंध थे। तो मैंने भी
उनके साथ बोला कि मुझे जाने दो। तो मेरे
को दो-ती साल बाद उन्होंने मुझे मौका दिया
कि उन्होंने बुला लिया। क्या हुआ? कहते
हैं बस हम रेलगाड़ी पकड़ करके हम लोग
अयोध्या में आए। उधर से उनके गए सुबह भाई
वहां क्या हुआ? कहता है जैसे ही वहां गए
ऐसे पर्दे के पीछे बड़ी जोर से आवाज आई।
उन्होंने डांटा मुझे बंग में कि बंगाल
लड़का बंगाली लड़का हो के मेरे सामने पैंट
पहन के जा धोती पहन के आ। कहता है डर के
मारे भागा भागा भागा गया। धोती पहन के
आया। फिर वहां क्या बातचीत हुई? ये बात
7980 के आसपास की बात है। उसने कहा कि
पहले तो उन्होंने थोड़ी यहां वहां की
बातें कि बाद में उन्होंने बताया कि जो
अफगानिस्तान जिहाद में क्या चल रहा है।
फाटा रीजन में कहां आम बाजार कैसे काम कर
रहे हैं और क्या-क्या डिफरेंट एजेंसीज
इंटेलिजेंस की कैसे ऑपरेट कर रही है
पाकिस्तान। तो ये उनके तो ये टिपिकल
गुमनामी बाबा के प्रवचन ऐसे होते थे।
धार्मिक बातें सिक्योरिटी इंटेलिजेंस ये
वो और ज्यादातर कंटेंपररी उसी टाइम पे जो
कट रही थी कट रहा है। कभी-कभी बात करते थे
आईएनए की सबकी हिस्ट्री सेकंड वर्ल्ड वॉर
की इनकी। फ्रीडम स्ट्रगल की बात बहुत टाइम
के लेकिन इक्वेशन की बात करते हैं लेकिन
लेकिन ही वास फोकस्ड ऑन द प्रेजेंट और इन
फ्यूचर ये और ये और उसके तो इसलिए वो वो
नोट्स अवेलेबल है। ठीक है? चौथा सोर्स आप
लगा सकते हैं कि जो लोगों से मिले और
लोगों ने जो रिकॉल किया कि हां उन्होंने
अब उस हम ये कर सकते हैं कि वो आदमी कितना
क्लोज था और ये मेरे जजमेंट पे है तो उनके
क्योंकि उन्होंने जो जो मुंह से बातें
बोली है वो बड़ी एक्स्ट्राऑर्डिनरी और वो
कई बार वो आपको दिखाई दे जाता है कि एक ही
आदमी ने बोला है। जैसे फॉर एग्जांपल जब
उनसे कोई बात वो इंद्र जी की जब डेथ हुई
थी इंद्र जी इंद्र जी को जब इन्होंने की
हत्या हुई थी तो लोकल आदमी मिलने गए उनसे
तो बड़े नाराज उन्होंने कहा कितनी बार इस
शरीर ने उनको बोला काऊ को बोला कि
सिक्योरिटी बढ़ाओ इसकी आर एनw उन्होंने
काऊ बोला लोकल आदमी को नहीं पता काऊ क्या
है और काऊ तो सबको पता है कि आरएडब्ल्यू
के फाउंडर चीफ थे लेकिन ज्यादातर लोगों को
ये पता नहीं कि काऊ साहब जब इंदिरा जी की
को हत्या हुई है वो उस टाइम पे ऑलमोस्ट
एनएसए के लेवल पे काम कर रहे थे तो
पब्लिसिटी नहीं होती थी। तो ये आदमी वहां
कह रहा है कि कितनी बार इस शरीर ने वो
अपने को बोलने का स्टाइल था इस शरीर ने या
योर डेड मैन। तो इस तरह की ना तो कितनी
बार शरीर ने काऊ को बोला कि सिक्योरिटी
बढ़ा। अब जैसे एक एग्जांपल और मुझे याद आ
रहा है कि वो कोई सर्दी की रात थी।
अयोध्या में थे कहीं पे घर में थे तो मकान
मालिक जो पंडा रामकिशोर मिश्रा जी
उन्होंने कहा कि ये अंगेठी लेके बैठे थे।
ठंड लग रही अब पता कड़कड़ा के ठंड पड़ती
है। तो उनको लगा ध्यान आया कि भ हमें इतनी
ठंड लग रही है। वो अंदर बूढ़ा सन्यासी
बैठा हुआ है। तो इसको भी अंगूठी जाके देते
हैं कि ले लेगा। तो वो जाके उनको बोले
उनको भगवन जी वो उनके लिए उनको लोग बोला
करते थे वहां पे। अभी भी भग के नाम से
बोला था गुमनामी बाबा एक शब्द है जो
मीडिया ने कॉइन किया उनके मरने के बाद।
उनके जीते जी ये वर्ड कभी नहीं बोला जाता
था। तो उन्होंने जब उनको बोला कि भगवन जी
आपको अंगीठी दें आपको गर्मी में तो उसको
उनका आंसर था उनकी हिंदी ऐसे जैसे कोई
बंगाली बोलता है ये ये शरीर साइबेरिया में
रहा है इसको ठंड नहीं लगता कि दिस बॉडी
हैज़ लिव्ड थ्रू साइबेरिया तो साइबेरिया की
बात करना रशिया की बात करना स्टालिन की इन
चीजों के जैसे उनसे मिले हैं उनकी बातें
करना तो ये आपके पास में अलग-अलग सोर्स है
तो इन सबको इकट्ठा करते हैं तो एक आपके
सामने पिक्चर निकल के आती है और वो पिक्चर
निकल के आती है एक वो अपने आप को जब
प्रोजेक्ट करते हैं।
बिल्कुल वो सुभाष बोस की बात करते हैं।
बात करते हैं कि प्लेन क्रश में क्या हुआ?
प्लेन क्रश नहीं हुआ था। स्टोरी प्लांट की
गई थी। मैं कैसे प्लांट हुई है? कैसे भागे
हैं? रशिया की बात करते थे कि रशिया में
थे और ये उन्होंने बोला कि स्टालिन ने
मुझसे दुश्मनों की तरह व्यवहार नहीं किया।
अपने लोगों ने देश के लोगों ने दुश्मनों
की तरह व्यवहार किया। तो ये ऐसे बातें
करनी इधर की और अपने आप का जो उनका
प्रोजेक्शन था वो कोई आप कह सकते हैं अपने
आपको एक वर्ड उनके लिए लोग यूज़ करते हैं
महाकाल महामानव और क्योंकि बहुत ज्यादा
तंत्रमंत्र साधना में बहुत ज्यादा वो
उसमें डूबे हुए थे सिद्धियां प्राप्त हो
गई थी वो कहते हैं बचपन से ही मैं ऐसा था
लेकिन 1948 के बाद से बहुत जबरदस्त चेंज
लाइफ के अंदर आया और यह है वो करके और वो
यह बोल रहे थे कि मैंने ना केवल फर्स्ट
सेकंड वर्ल्ड वॉर से पहले दुनिया को
प्रभावित
लेकिन सेकंड वर्ल्ड वॉर खत्म होने के बाद
जो मैंने काम किए हैं यहां से बैठे-बैठे
आप आपका दिमाग से आप उसको समझ नहीं पाओगे
कि मैं दुनिया में क्या बहुत बड़ा चैन
देकर आ रहा हूं और मेरी मातृ शक्ति की
साधना मातृ साधना चल रही है और ये जब खत्म
होगी तो भारत जो है वो भारत का स्थान
उन्होंने बोला ऊपर होगा और उन्होंने बहुत
सी प्रेडिक्शन करी जो प्रेडिक्शन जो है
उसमें से कई सच हो गई कई नहीं हुई है
रशिया टूट के गिर जाएगा कम्युनिज्म का
सफाया होगा जर्मनी मिल जाएंगे आपस में और
ये 50 से हमें मिल रहा है कि दिस वास ह वन
ऑफ़ द फर्स्ट प्रेडिक्शनंस जो हमें हमारे
हाथ आया है कि कम्युनिज्म विल डाई इन द
लैंड वेयर इट वाज़ बोर्न। तो मतलब
कम्युनिस्ट स्टेट तो पहले सबसे पहले रशिया
में आया ना। तो ये लेट 50ज में जब बोल रहे
हैं नोबडी कुड हैव इमेजिन कि किसके मन में
आया कि 1950 के एंड में बैठ के कोई बोल
रहा है ये रशिया सुपर पावर है दुनिया को
रूल कर रहा है सोवियत यूनियन खत्म हो
जाएगा टूट जाएगा जर्मनी एक इकट्ठा हो
जाएगा ही सेड दैट फॉर कोरिया आल्सो कोरिया
का नहीं हुआ है बट जर्मनी हो गया तो ही
सेड एंड
फॉर हिम
द साधना
वास फॉर अखंड भारत कि भारत मां
फिर से अखंड होंगी। कोई इसको रोक नहीं
सकते। और ये होने के बाद
फॉर अ प्रोलोंग्ड पीरियड ऑफ़ टाइम देयर विल
बी पीस। इस रीजन में कोई क्फ्लिक्ट नहीं
होगा। देयर विल बी अ प्रोलोंग्ड पीसफुल
पीरियड और भारत को कोई रोक नहीं सकता। वो
हमारा राइज कंफर्म है और दूसरे कि इट विल
बी ऑन द बेसिस ऑफ द भारत का जो एंशिएंट
कल्चर विडम जिसको हम जो वो बोलते हैं तीन
चीजें कि उनके जीवन के तीन आदर्श उन्होंने
बताया कि बात करते बताया था ओथ ने बोला
भीषम बिकॉज़ वो उनको बड़ी जबरदस्त पकड़ ना
केवल महाभारत की नल दमती की कहानी सुनाना
बड़े स्टाइल से जाते थे वो जोड़ते थे
प्रेसिडेंट से और उसी उसी उसी लेवल पे
उनको वेस्टर्न की बहुत अच्छी पकड़ थी सुभाष
बोस ने मेरे ख्याल से पढ़ी सारी चीजें
लेकिन उनको मालूम थी मतलब सुभाष को तो
नेता जी तो उनको फर्स्ट टेस्टमेंट उनका जो
जस जो जो है वो बाइबल वो सारा ओल्ड सॉरी
ओल्ड टेस्टमेंट जो था सारा उनको पता वहां
के वो फ्रेसेस निकाल निकाल के लैटिन में
ये बताते थे तो उन्होंने बोला कि अपना
उन्होंने बोला कि मेरे जीवन में तीन चीजों
का मिला के मतलब मैं मतलब या मानता हूं एक
तो भीष्म पिता भीष्म भीष्म वर्ड यूज़ किया
दूसरा दवा धर्म नीति में शिवाजी महाराज और
कूट नीति में शकुनी शकुनी को ही वास
थिंकिंग ऑन एज अ एज अ डिप्लोमेट तो कि वो
डिप्लोमेट ये तीन चीजें मैंने अपने जीवन
में समाहित कर ली है और बेसिकली ली
गुमनामी बाबा जो देखिए होता क्या है ना ये
जो शब्द बाबा हम जो यूज़ करते हैं और खासकर
इन द कॉन्टेक्स्ट ऑफ यूपी एक बहुत अजीब सी
एक मेंटल इमेज फ्लो करता है। ठीक है?
खासकर मुझे याद है मेरी जो पहली पहली
किताब आई थी तो पहली किताब का एक आईएससी
दिल्ली में लोधी रोड में एक प्रोग्राम हुआ
था। पहली वाली किताब अब तो मैं बहुत आगे
निकला उस उस टाइम से। लेकिन उस भी मैं तो
ये हमारे जगमोहन साहब कम कश्मीर के गवर्नर
साहब जो थे पुराने जगमोहन जी ने उसका चेयर
किया। तो जगमोन जी ने मुझे कहा पढ़ के यार
ये तो बड़ी बड़ी बड़ी सही कहानी है। मैं
तो हमें पता नहीं चला कभी सुना नहीं हम
लोगों ने। तो उन्होंने एक बात मुझे वहां
बोली थी जिसको आजकल मैं प्रेजेंटेशन में
सुनाता रहता हूं लोगों को इनडायरेक्टली तो
उन्होंने जैसे आप तो पता है आप बस्ती में
आप गए होंगे। आपको पता है बस्ती कैसी जगह
है यूपी के अंदर आज के दिन में साल 2025
की बात बहुत रूरल है। रूरल बैकवर्ड एरिया
हां आज के दिन में मान लीजिए वहां पे
आईएलयू लोकल इंटेलिजेंस यूनिट के अंदर मैं
मेरी पोस्टिंग होती है। आप मेरे सीनियर
हो। ठीक है?
हां एलआईयू लोकल इंटेलिजेंस यूनिट एलआईयू
तो अगर वहां जाके अगर मैं आपको आज रिपोर्ट
करूं कि साहब शहर में नया बाबा आया है इधर
बस्ती में और वो टाइम मैगज़ीन पढ़ता है
अमेरिका वाली आप मुझे बोलोगे इसे खानदान
का मुझे मुझे निकाल के दे पूरा उसका
जन्मपत्री और मैं आपको उसका सात जन्मों का
रिकॉर्ड निकाल के दूंगा। 1960 में कौन से
बाबे यूपी के अंदर में बस्ती में रहते हैं
जो रीडर डाइजेस्ट पढ़ेंगे जो चार्ल्स
टेक्निक्स के पूरे कलेक्शन होंगे। पीजी
वुड हाउस के नववेल कौन बाबा पढ़ता है?
हिस्ट्री ऑफ़ यू नो सिविलाइजेशन एरियल एंड
वेल डूरेंट जो अमेरिकन हिस्टोरन की बुक है
पूरे वॉल्यूम में काट काट के मार्जिन पे
कमेंट लिखे हैं। नो राइट और लिखने का
स्टाइल ऐसा है जैसे कि उनका बाप हूं मैं
ये काटा ये और इनसाइक्लोपीड ब्रिटेनिका
रखा हुआ है। मतलब किताबें हमने पूरे इस
टाइम पूरा चार्ट डाला किताब में कि ऐसी
किताबें बहुत हाई प्रोफाइल पढ़े लिखे
हजारों किताबें हजारों थिंग इज दैट टॉपिक
और एक चीज जो बस्ती में जो था हम हम जब
लास्ट गए थे आई थिंक वी वेंट अराउंड 2016
और 17 लास्ट तब तो जहां रहते थे वो पूरा
खंडन हो गया बन गया था कुछ बचा नहीं था पर
लोकल एरिया में कुछ बुजुर्ग आदमी थे जिनको
बारे में जिनको पता था जिन्होंने सुना था
कहानियां सुने थे या फिर उस टाइम पे थे
बहुत छोटे छोटे थे और हमें बाद में यह
न्यूज़पेपर आर्टिकल्स या पुलिस रिपोर्ट
में भी वो कंफर्मेशन मिला है कि एक बहुत
आइडेंटिफाइंग कैरेक्टरिस्टिक था कि पोस्टल
डिलीवरी जो पोस्टमैन आता था ही यूज्ड टू
कैरी अ होल मतलब बंच लेटर्स मैगजीनस
बुक्स
इतना इतना मोटा पोथा लेके आते थे मतलब
इट्स अनहर्ड ऑफ ऐसा कोई हो सकता है इतना
पढ़ता ख्वा किताबें में ये वो फिर वो काफी
लेटरवेटर को जला देते जला वो तो शायद
डिस्ट्रिक्ट मजिस्ट्रेट को भी उतना नहीं
आता होगा जो जितना पोस्टल मटेरियल उनके
पास आता था लेटर पढ़ के जला दिया और जलाने
के बाद में उसको राख को कर दिया और अगर
मान लीजिए आप कोलकाता से आए हैं आप उनके
खासम खास हैं तो आपको एक लेटर दिया है
आपको बोला कि आप अपने चार दोस्तों को ये
गोल चक्कर में बैठ जाओगे आप लोग लेटर को
सारे पढ़ोगे और आप उसको आग लगा दोगे आंखों
के सामने तो इस तरह की उन्होंने बातें की
है और ये करते करते जलाने के लिए हमें एक
वो उसने बोला था वन ऑफ ऑफ ह ए एसोसिएट्स
बाद में मिले थे। उस टाइम पे बहुत यंग थे।
उन्होंने बोला था कि उनका प्रैक्टिस
स्टैंडर्ड प्रैक्टिस ये था कि जहां पे भी
रहते थे एक ड्रम केरोसिन का रहता था के
मोमेंट्स नोटिस पे कुछ करना है डिस्ट्रॉय
करना है जला देंगे। तो तो इस तरह का बड़ा
सीक्रेटिव और बड़ा अजीब दैट डस नॉट मीन ह
नेता जी वो उसके नेताजी है वो तो आपके
हैंडराइटिंग है उससे प्रूव हो रहा है बट
ये इस तरह के अलग-अलग अलग यू पुट टुगेदर
एवरीथिंग मतलब हां जिंक पार्जल जैसे होता
है ना आप छोटे-छोटे टुकड़े यहां से जैसे
जैसे फॉर एग्जांपल उनकी बोलचाल में और इवन
शायद राइटिंग के अंदर मुक्ति वाहिनी का
जिक्र बहुत पहले से आ रहा है बनने से पहले
ऑब्वियसली उन्होंने बहुत बात की है 65 की
बात की है 62 की उनका कहना था कि मैंने ही
आप लोगों को बचाया तीनों में वो एक अलग
कहानी अभी उस पे हम लोग आएंगे तो ऐसे
अलग-अलग अलग-अलग चीज़ है बट बेसिकली
गुमनामी के अभाव जो आपको दिखाई दे रहा है
अगर मैं उसकी एक इमेज आपके सामने रिपीट
करूं तो एक पर्दा है ज्यादा लोगों के लिए
एक आदमी पर्दे के पीछे से बोल रहा है वो
सिगार पीता है सिगार थे पाइप थी उसके पास
में वो सिगरेट भी थी बट सिगार पसंद करते
थे और वो अंग्रेजी में और बंग में बात
करता है एक्सेंटेड ज्यादातर वो जो हिंदी
बोल रहा है उसके अंदर बहुत सारे बंग के
उर्दू के शब्द आ रहे हैं जब जो लोकल आदमी
की भाषा नहीं है वो बंगाली इसमें तो कोई
डिस्प्यूट नहीं है और वो बातें जो कर रहा
है वह बेसिकली उसका जो फोकस है वह
सिक्योरिटी और इंटेलिजेंस के ऊपर ज्यादा
है और उसी पर आपके धार्मिक चीजें जो निकल
आ रहा है बहुत जबरदस्त जो उस पे हम
डिस्कशन कर सकते हैं वो अलग बात है। तो
बड़ा बड़ी कोई विचित्र किस्म का कररेक्टर
है। सब कुछ है। पॉलिटिक्स है,
जियोपॉलिटिक्स है,
स्पिरिचुअलिटी है, नॉर्मल आपका डे टू डे
एडमिनिस्ट्रेशन जो होता है उसके बारे में
है। तो एंड सबसे ऊपर जो है हमें देखने को
मिल रहा है व्हेन यह जो डायरी की बात अभी
अनुज ने बताया कि उनके एसोसिएट जब जाते थे
बैठ के तो चार पांच जना अगर गए जब वो बात
करते थे सब लग जाते थे लिखने में नोटिंग
बनाते इतना हाई लेवल की बात करते थे कि इन
लोगों को समझ में नहीं आता था ज्यादातर
टाइम कि बोल क्या रहा है जैसे जैसे जैसे
जैसे आजकल यूपी में अगर मैं किसी को बोलूं
मतलब मान लीजिए कि यू अभी आज के जमाने में
जाऊं बाबा से मिलने और बाबा आपको कमेंट्री
दे कि अमेरिकन इंटरवेंशन जो आपका यहां पे
कंबोडिया लाओस वियतनाम में क्या-क्या
इंटरवेंशन अमेरिकनंस कर रहे हैं और उनका
आपस में फॉरेन पावर्स का क्या वहां टसल चल
रहा है तो क्या पल्ले पड़ेगा आपको तो किसी
ने नोटिंग करा मैंने पूछा क्या जैसे
विकपीडिया की एंट्री वैसे पूरा उसने बैठ
के उन्होंने वर्बली बताया था बहुत फेथफुली
जो बोल रहे हैं जो कान में आ रहा है वही
लिखेंगे तो बहुत टाइम ये भी होता था कि
स्पेलिंग समझ में नहीं आ रहा बट उसको आप
प्रोनाउंस करोगे तो यू कैन गेट द सेंस के
क्या बोल रहा है वो फ्रेंच वर्ड यूज़
करेंगे वो फॉर्म जैसे एक आपको मैं
एग्जांपल देता हूं जो अपने आप में एक बड़ा
धमाल वाली चीज है। देखिए हमको पता है कि
चाइना जो है क्लोज कंट्री आज के दिन भी आज
इंटरनेट के हम हम युग में बैठे हुए हैं।
आप इंटरनेट भी इतना है। मैं कह रहा हूं
चाइनीस फायर वाल मैं कह रहा हूं कि आज के
दिन में जो इंटरनेट का युग है जहां पे मैं
और आप बैठ के बात कर रहे हैं और हमारा
पॉडकास्ट लोग दुनिया में हर जगह देख सकते
हैं। खुल्लम खुल्ला है। जो हम लोगों ने
समय देखा है बचपन में हमें पता है कि हमने
क्या दिन देखे थे। आज को तो इनेशन का
एक्सप्लोजन है। उस दौर के अंदर भी चाइना
जो है क्लोज कंट्री है। तो ऑब्वियसली
चाइना वाज़ अ मच बिल्कुल आयरन कर्टन की तरह
था वहां पे आज से इतने साल पहले तो आपको
जैसे एक फॉर एग्जांपल चाइना के अंदर एक
हुआ क्या था कि जब इनके टसल आप सबको पता
है कि इनकी टसल चल रही थी रशियस के साथ
में उनको आपस में खतरा था जो भी था तो
चाइना ने जब एटमम बना लिए तो ऑब्वियसली
एटमम बनाने के बाद में हमारे यहां भी हो
चुका है कि आपको ये जो बंकर है वो काम के
नहीं है ट्रेडिशनल यू हैव टू हैव अव
न्यूक्लियर बम प्रूफ बंकर्स ठीक है तो
चाइना ने एक बहुत बड़ी अंडरग्राउंड सिटी
बनाई थी बीजिंग में बंकर सिटी कि इन केस
कि अगर कुछ पंगा होता है मतलब पूरी की
पूरी टॉप गवर्नमेंट की मशीनरी बंकर में
चली जाएगी और वो एटम बम प्रूफ है। तो इसके
बारे में हमें कैसे मालूम है? उसे हमें
क्यों मालूम है? क्योंकि साल 2000 के
आसपास में चाइनीस गवर्नमेंट ने वो इलाका
आर्मी ने छोड़ दिया। उनके नए बंकर बन गए
होंगे। ये पुरानी बात हो गई। और वो बंकर
का जो हिस्सा जिसको आजकल तिशिया छोंग कहते
हैं अंडर ग्राउंड सिटी जिसके बारे में
आपको एंट्री मिल जाएंगी इंटरनेट पे।
क्योंकि आप एज अ टूरिस्ट यू कैन गो एंड सी
सर्टेन पार्ट्स ऑफ इट। तो दुनिया को इसके
बारे में मालूम चला साल 2000 में। 2000
2005 उस टाइम पे मालूम चला है तो अब डू यू
एक्सपेक्ट बाबा सिंग इन यूपी
इन 197374
टॉकिंग अबाउट इट 73 के अंदर बाबा कह रहा
है कि योर डेड मैन दैट मींस मैं तुम्हारा
मरा हुआ व्यक्ति कि सर योर डेड मैन वहां
गया अपनी आंख से देखकर के आया है। ऐसे
करते करते उन्होंने ऐसीऐसी बातें बोली
हैं। इवन कंसर्निंग सुभाष चंद्र बोस जो
सीक्रेट फाइलों में वो बाद में निकल के आ
रही हैं। वह उनको पता है यह वाला वह जो
रशिया में जो बात हुई थी कि जो दो प्राइम
मिनिस्टर की बात हुई है अरब अरब ही वाज़
वेरी ऑब्सेस्ड विथ मिडिल ईस्ट मिडिल ईस्ट
में जो हो रहा है तो ये अरब और इजराइल का
जो कंफ्लिक्ट है इट वाज़ ऑफ़ ग्रेट कंसर्न
टू हिम एंड ही नेवर टूक साइड्स। ही सेड
दोनों के ही बहुत पुराना सिविलाइजेशन है।
ही वाज़ वेरी वेरीरी अप्रिशिएटिव ऑफ़
इजराइल। जैसे जूस ने ऐसे अपना स्टेट बनाया
है। द वे दे हैव फेथ हेल्ड ऑन टू देयर
ट्रेडिशन। उसको बचा के रखा है। उसके लिए
लड़ा है। ही ऑलवेज टूक दैट एज अ लेसन कि
यह सीखने की चीज है कि अपने अपने ट्रेडिशन
अपने लिगसी को कैसे पकड़ के रखना है। ये
उनसे सीखने की बात है। जियोपॉलिटिक्स लेके
सबसे सब बात करते थे। तो ऐसे बात करते थे।
वही पॉइंट में मैं तभी आ रहा था कि जो नोट
डायरीज हमें मिला है वहां पे बाद में हमें
पता चल रहा है ही इज़ टॉकिंग इन रियल टाइम
एज इफ ही हैज़ बीन ब्रीफ्ड। तो एक दिन ऐसे
वो बोलते हैं दिस वाज़
टेलीफ़ोनिक कन्वर्सेशन बिटवीन द प्रेसिडेंट
ऑफ इजिप्ट एंड द प्राइम मिनिस्टर ऑफ़
सोवियत यूनियन।
प्राइम मिनिस्टर हो या जो भी वो वो है हेड
ऑफ़ द स्टेट जो है टेलीफ़ोनिक कन्वर्सेशन
एंड द कंटेंट ऑफ द कन्वर्सेशन। क्या
दो दिन बाद कोई मिलने गया है? तो अच्छा
तुम्हें पता है ये उस दिन ना इसने फोन
किया था इसको एंड दे डिस्कस दिस थिंग।
दिस इज मिड 60 नोट में डायरी कमाल लास्ट
ईयर जो अरब नेशनलिज्म जो चल रहा था 67 में
फिर वो सिक्स डे वॉर हुई हां तो इजराइल
एंड एकदम ही वास हुक्ड ऑन टू इट कि
क्या-क्या हो रहा है डिस्कस करते थे
स्ट्रेटजी डिस्कस करते थे वॉर स्ट्रेटजी
डिप्लोमेटिक स्ट्रेटजी ये सारे डिस्कस
करते थे बट दिस इज़ अ वेरी स्पेसिफिक केस
ऑफ़ अ फोन कन्वर्सेशन बिटवीन द टू हेड्स ऑफ़
स्टेट इजिप्ट और सोवियत यूनियन के यह बात
हुआ इसने इसको फोन किया था। इसने यह मांगा
एंड दिस इज़ व्हाट दे डीड। अब हमारे सामने
एज़ रिस्चर क्या रास्ता है? वी कैन
वेरीफाई। ठीक है? तो हम ढूंढना शुरू करते
हैं। करते करते आई गेट होल्ड ऑफ अ
डीक्लासिफाइड डायरी ऑफ़ अ मॉस्को डिप्लोमेट
व्हिच वाज़ डक््लासिफाइड। आई थिंक अराउंड
2089 और 2010 उस टाइम पे एंड श्योर एज़ वेल
दिस कन्वर्सेशन इज़ मेंशंड देयर।
2010 में डी क्लासिफाई हो रहा है
कन्वर्सेशन के बारे में। यह लेट 60 में
कैसे बात कर रहे हैं? कैसे पता चल रहा है
इनको? एंड ही इज़ ब्रैगिंग। ही से कि
तुम्हारे प्राइम मिनिस्टर के घर में खाना
क्या बन रहा है? प्राइम मिनिस्टर को पता
चलने से पहले मुझे पता चल जाता है। वो
ब्रैक करने का तरीका ये है कि वो वैसे ऐसे
बोलते थे कि कि यहां बैठे-बैठे मैं
तुम्हें बता सकता हूं कि लद्दाख में
टेंपरेचर क्या है? अभी इस टाइम पे। यहां
पे बैठे-बैठे मैं तुम्हें बता सकता हूं कि
इंडियन आर्मी की मूवमेंट कहां पे कैसे हो
रही है। यहां बैठे-बैठे मैं तुम्हें बता
दूंगा कि प्रधानमंत्री घर में क्या बन पा
रहा है। वो बेसिकली वास टॉकिंग इन द सेंस
ऑफ़ वो प्राण स्थूल शरीर प्राण शरीर वो दैट
इज़ वन दैट इज़ रिलीजियस एस्पेक्ट रिलीजियस
हां तो अनदर इज़ द इंटेलिजेंस एस्पेक्ट हां
इंटेलिजेंस भी था वो एक मजेदार दिस इज़ वै
दिस इज़ फैसनेटिंग थिंग। तो दिस इज़ जस्ट
बिफोर द इंडियन आर्मी गेट्स इंटू द
बांग्लादेश वॉर। या तो बैठे हैं सब लोग गए
हैं पूजा के टाइम पे एंड ही इज़ टॉकिंग बात
करना शुरू कर एक पॉइंट पे शुरू हुआ बात
करते कहां पहुंचेंगे किसी को पता नहीं है
इवन सुभाष चंद्र बोस वाज़ इन द हैबिट ऑफ़
टॉकिंग हैविंग अ लॉन्ग मोनोमोस्ट नेता जी
का ट्रेड था कि वो जब बात करते थे सिर्फ
लंबीलंबी बात करते थे अच्छा सोते बहुत कम
थे सुभाष चंद्र बोस की कोई 2ाई घंटे की
नींद थी गुमनामी बाबा का भी लोगों ने कहा
थी रात को 3:00 बजे तो हमारे साथ डिस्कशन
सुबह 5:00 बजे फिर बैठ जाते थे तो भी कोई
एकद घंटे का ही सोने का टाइम था उनका
मुश्किल से तो बैठे हैं सब एंड ही ऑल ऑफ अ
सडन स्टार्ट्स टॉकिंग ऑफ दिस सिटी इन
बांग्लादेश जहां पे कंटेनमेंट है इट यूज्ड
टू बी अ फोरफ्रेस पहले अचानक से मतलब कोई
नहीं कृष्णा के बारे में शायद बात कर रहे
थे या वृंदावन के बारे में बात कर रहे थे
करते-करते वहां पहुंच गए तो वहां पे जाके
वो ही स्टार्ट्स इबोरेटिंग ऑन दैट नो नॉट
चिटगांव द फर्स्ट टाउन व्हिच फेल इन
बांग्लादेश आई थिंक नो नो नो नो नॉट
चिटगांव चिटगांव तो कोस्टल सिटी है अच्छा
दिस इज़ व्हेयर द इंडियन आर्मी द फर्स्ट
सिटी व्हिच वाज़ कैप्चर बाय द इंडियन आर्मी
तो किसी को तो पता नहीं है ना तो अचानक से
ही स्टार्ट्स टॉकिंग एंड ही डिस्क्राइब्स
ही डिस्क्राइब्स द पोचेस ही डिस्क्राइब्स
द कंटेनमेंट कौन से कोने में कहां क्या
रखा है एंड ही बच रेजमेंट ही मेंशन
ब्लोचमेंट बलोच रेजमेंट स्टेशन है हैंगर
कहां पे है एटीएफ कहां रखा हुआ है कितने
गैलेंस रखे हुए हैं टैंक कहां पे प्लेस्ड
है कहां से अटैक करने से ये आसानी से
कैप्चर हो सकता है इसका हिस्ट्री क्या है
आई नोबडी अंडर इज़ कि मतलब क्या बात कर रहे
थे, कहां आ गए? क्यों बोल रहे हैं?
विद इन द नेक्स्ट 10 डेज दैट इज़ द फर्स्ट
सिटी कैप्चरर्ड बाय द इंडियन आर्मी। अब
उसमें उसमें आप ये छोड़िए कमाल की बात ये
तो कमीशन के सामने बंदों ने गवाही दी है
करके। और ये दीज़ आर अगेन नॉट ऑर्डरी पीपल।
यू नो वो कह रहे हैं जैसे कोलकाता की जो
रेवोल्यूशनरी जो फ्रेटरनिटी थी उनका उनसे
कांटेक्ट हुआ 1962 में। ठीक है? उससे पहले
उनका कांटेक्ट नहीं था। उनके यहां पे अपने
अलग कांटेक्ट जैसे फॉर एग्जांपल यहां कई
मुख्यमंत्री के कांटेक्ट हमको दिखाई दे
रहे हैं। जैसे संपूर्ण जी कांटेक्ट था
उनके साथ में। संपूर्ण नंदन जी की और
सुभाष चंद्र बोस की दोस्ती लैटिन 20 से
थी। तो एनी वो एक अलग कहानी है संपूर्ण जी
और चौधरी चरण सिंह जी के कांटेक्ट में थे।
अलग-अलग कहानी फाइव चीफ मिनिस्टर उत्तर
प्रदेश के उनके कांटेक्ट में थी। इनका तो
नाम खोल के लोग सब लोग ले रहे हैं।
संपूर्ण जी का चौधरी चरण सिंह को उन्होंने
भी लिया कई बार कि ये दोनों मेरे पास में
आते थे। मेरी बातचीत थी। तो उसमें ये आ
रहा है कि ये जो कोलकाता वाली पार्टी
मिलने आई है उनसे ये दिस इज़ पहले जो उनको
हुआ क्या था कि ये बड़ी इंटरेस्टिंग कहानी
थी कि ये एक एक रेवोलरी एक पुराना कोई
फ्रीडम फाइटर था पर वो बड़ा अमीर आदमी था
और वो एक प्रोफेसर प्रोफेसर प्रोफेसर था
अतुल सेन और फिर वो अंग्रेजों के जमाने
में असेंबली का एमएलए था और उसकी पंडित जी
सुभाष को सबसे बातचीत थी तो वो यह
नेमिशरण्य में आकर के ना आया था कोई
धार्मिक स्थान देखने के लिए वहां कोई
बेहोश-वोश हो था। उसको उठा के शिव के
मंदिर में ले गए। तो पता लगा कि पर्दे के
पीछे कोई बंदा बैठा हुआ है। करते करते
वहां उसे मालूम चल गया कि यह तो वो है। अब
वो कोलकाता में आकर के वो पागल हो गया।
उसने आकर के डॉक्टर आरसी मजूमदार को
रिपोर्ट किया। उसने आकर और लोगों को बताया
तो उन्होंने फिर बाद में वो जो
रेवोल्यूशनरी फर्टरी थी अनुशीलन समिति
वाले जिसमें अनुशीलन समिति आपको पता है
उसमें उसमें अनुशीलन समिति के मीटिंग हुई।
उन्होंने कहा जी उसने इनपुट लाके दिया कि
सुभाष बोस जीवित है। वो तो निविषण्य के
अंदर है। तो कहते उसको वेरीफाई करो। तो
देन दे कॉल्ड अ पर्सन हु वाज़ वंस इन
रेवोल्यूशन फर्टनिटी बट देन ही हैड जॉइ द
आईएनए ही वाज़ डॉक्टर पवित्र मोहन राय ही
वाज़ अ मेडिकल डॉक्टर बट ही हैड और यह आपका
उसका लेवल सुनाता हूं उस आदमी का लेवल उस
आदमी का उसको ताम्र पत्र मिला है पहले बैच
में मिला ताम्रपत्र उसको लेकिन उसका लेवल
ये था डेडिकेशन का सुभाष बोस के लिए कि कई
लोग फ्रीडम स्ट्रगल में शादी घर नहीं
बसाया शादी नहीं करी ठीक है घर नहीं बसाया
क्योंकि देश की लड़ाई लड़नी है ये आदमी
अपना बी बच्चा छोड़ के भाग गया था उनके
लड़ाई समाज तो फिर वो आईएनए का उनको
सीक्रेट एजेंट बना करके भेजा और ले गए हां
सर बाद में ले गए हां बाद में तो बच्चे
साथ में उनके लड़के हैं कोलकाता में लड़के
हैं पोती हैं अमेरिका में तो द एंटायर
फैमिली ही टूक ह एंटायर फैमिली टू साउथ
ईस्ट एशिया लेकिन ट्रेंड एज अ रिस्क भाई
रिस्क रिस्क लिया वो अभी तो खैर फैमिली
उनकी ठीक-ठाक है और पढ़े लिखे लोग हैं
पोती अमेरिकल सिटीजन थे हम कोई किसी
एरेगरे की बात नहीं कर रहे गुमनामी बाबा
के साथ जो लोग जुड़े थे अंग्रेजी बोलने
वाले पढ़े लिखे लोग थे कोई बेवकूफ लोग की
बात नहीं कर रहा यहां पे अगर अगर कोई
लोगों के दिमाग में यह है कि यह सब हिंदी
बोलने वाले बेवकूफ होते हैं पढ़े लिखे और
ये पवित्र मोहन राय की ग्रैंड डॉटर
अमेरिकन सिटीजन। ठीक है? तो वो वहां पे
उधर गए तो उधर जाकर के इनको बोला भी तू
आईएनए में साथ में था। तेरे को उन्होंने
भेजा था सीक्रेट मिशन के लिए और ये
रिकॉर्डेड है कि उनको फांसी हो गई थी
लेकिन बाद में बच गए थे वो अमरीक सिंह
गिल, पवित्र मोहन रॉय और ज्योतिष बोस को।
तो ये पवित्र उनसे मिलने गया। तो वो जब
मिलने गया तो फिर वो वहां पे थे नहीं। वो
ये लड़ाई का टाइम है 1962 की। बाद में एक
महीने बाद उसको मौका मिलने का लगा। उसके
बाद में फिर दूसरे लोग आने शुरू हुए वो एक
बड़ी लंबी चौड़ी कहानी उन्होंने 62 की
लड़ाई के बारे में क्या बोला लेकिन पॉइंट
ये कि जब वो लोग वहां पर आए तो उन्होंने
उनको बोला कि तुम ईस्ट पाकिस्तान के
बॉर्डर पे जाओ और वहां पे हजारों लाखों
लोग आने वाले हैं कुछ साल में वहां से तो
वो उस टाइम से उन्होंने इंडिकेशन देना
शुरू कर दिया कि बांग्लादेश वो का मूवमेंट
स्टार्ट हो रहा है। ये बात कर रहा हूं मैं
1963 की। करते करते करते डॉक्यूमेंट अब उस
बीच में कहानी आ रही कि उनके उनकी अलग-अलग
थ्योरी थी। लेकिन 65 के बारे में उन्होंने
बड़ी अच्छी बात बोली। 65 के बारे में
उन्होंने ये बोला कि भारत हमारी जितनी
बुद्ध से मार मारी थी चाइनीस ने बिकॉज़ ऑफ
कि हम लोग यहां बैठ के गांधी भक्ति कर रहे
हैं तो लड़ाई लड़ने के लायक थी नहीं हमारी
फौज। तो वो कह रहा है इतना मोरल डाउन था
कि ये शास्त्री जी को अयूब खान मिला लंदन
में और उसने उसको बोला कि अय्यूब खान वाज़
अ वै बिग गाय ना 5 6 फुट 3 इयर्स एंड ही
डिड नॉट जॉइन आईए। उसके साथ के लोगों ने
आईए जॉइन किया। उसने जॉइन अय्यूब खान ने
नहीं किया। एंड शास्त्री जी वाज़ वै शॉर्ट
5 फुट 2 इंचेस। तो उसने कहा कि इसने
शास्त्री जी को इसने ऊपर लंदन वंडन में
हड़काया कि जब मेरा मन करेगा फौज के
दिल्ली आ जाऊंगा। ठीक है? कह रहा फिर देन
ही वास कंप्लेनिंग दिस दी सो कॉल्ड
गुमनामी बाबा कि वहां पे ये इसने ये
पाकिस्तान में जाकर के ये बोलता फिर रहा
था अयूब खान और बाकी लोग कि ये धोती वाला
हिंदू 800 साल तक हमारा गुलाम रहा है। ये
क्या लड़ेगा हमसे? देन उसका रिपोर्ट
उन्होंने दिया फिर करके। कह रहा है ये जो
भी ये इसने बोला है ये इसके लिए ठीक होगा।
हम आ गए भारत के पॉलिटिशियन के लेकिन भारत
के फौजी जो है हमारे जवान वो ऐसे नहीं है।
फिर उन्होंने उल्टा उसको धमकी दी कि जब यह
भूत अपने को भूत विभूत भूत डेड मैन मृत
व्यक्ति ये अपने लिए शब्द यूज़ करते जनरल
डेथ जनरल शिवा ये उन्होंने अपने नाम दे
रखे थे अलग-अलग करके मेंडकस ये उनके नाम
है दशमी सन्यासी विजयनंद महाराज श्री
स्वामी ये एक ही आदमी था ये तो उसने कहा
जी जब भूत वहां लाहौर में गया था तो एक
मुझे नहीं दिखाई दिया वहां पे अजान देने
के लिए वहां पे और 10 दिन का टाइम मिलता
तो मैं कश्मीर को छुड़ा के आता लेकिन ये
आर्मी चीफ ऑफ स्टाफ जो है वो घबरा गया था
डिटेल्स दी है और 71 में तो खैर वी कैन
डिस्कस मोर बिकॉज़ 71 का तो उन्होंने पहले
से बोलना शुरू कर दिया था कि वहां पे तो
ही कैन टेल बेटर बट आई टेल यू वन सिंपल
थिंग व्हाट ये क्योंकि आजकल ये जो गांधी
भक्ति का जो ये हमने सिर में जब जिसके
चक्कर में इस देश का कूदा हुआ है बहुत बार
ये अभी तक बाज नहीं आ रहे हैं। अभी भी
इन्होंने हमारे डेलीगेशन में बैठ के वहां
गांधी की पूजा कर रहे हैं फॉरेन कंट्री
में कि भैया मत करो मारे जाओगे। पहले भी
हम लोग मार खा चुके हैं इस बात को लेकर
के। मुजीब उर रहमान ने रिकॉर्डेड फैक्ट है
जब उसने पहली बार भारत को अप्रोच किया।
हमने उसको बोला तू गांधी के रास्ते पे चल
पड़ा। उसने कहा जी मैं पागल हूं जो करूंगा
ये तो उस हम तो उस मुजीब रहमान को गांधी
जी का पाठ पढ़ा रहे थे। ये बात स्टार्टिंग
में हुई है ना? ये ये और फैक्ट है। जो
हमारे हाई कमिशनर थे उसमें ढाका में। हां।
उन्होंने अपना मेमोर्स जब लिखा है तो
उन्होंने लिखा है कि मुजीब रहमान अप्रोच
उन्होंने पूरा प्लान दिया हमें चिट्ठी
लिखा हमने पंडित नेहरू को पंडित नेहरू वाज़
अलाइव एट दैट टाइम तो उनको फॉरवर्ड किया
गवर्नमेंट ऑफ इंडिया से उनको गया कि अभी
आराम से बैठो नो ढाका देन इट्स नॉट हाई
कमिशन इज़ द पाकि हाई कमिशन व्हेन इट वाज़
पाकिस्तान बट ढाका में हमारा पूरा मिशन था
पहले इट कैन नॉट बी हां
बट वी हैड अ वेरी ह्यूज मिशन देयर तो जो
इंचार्ज थे वहां पे जो भी तो उन्होंने बाद
में ये मेमोर्स लिखे हैं एंड ही हैज़ गिवन
वर्बिम डिस्क्रिप्शन ऑफ़ क्या-क्या
उन्होंने बोला था। मुजीब रहमान ने
क्या-क्या बोला था? चिट्ठी में लिख के
क्या दिया था। एंड इंडियन गवर्नमेंट का
रिस्पांस काफी देर से गया था। एंड इट वाज़
टर्नड डाउन एंड इट वाज़ वै कंडसेंडिंग
पैटर्नलिस्टिक काइंड ऑफ़ एटीट्यूड के भाई
आराम से बैठ तेरे से नहीं होगा। एंड इस
टाइप का हम देखेंगे बाद में क्या करेंगे।
बट डोंट जंप टू मच। तो इस टाइप का वो था।
तो दे डिडंट आइडेंटिफाई दे डिडंट
अंडरस्टैंड के इसका पोटेंशियल क्या है बट
भगवान जी का जो रनिंग कमेंट्री है व्हाट
ही इज़ गिविंग मींस गुमनामी
व्हेन ही इज़ टॉकिंग अबाउट द 1965 वॉर
ही इज़ मेकिंग एस्टाउंडिंग क्लेम्स
एंड दिस इज़ गोइंग टू दिस माइट गेट
कंट्रोवर्शियल ऑलदो हमने लिखा है कोंडरम
में उतना किसी का शायद नजर नहीं आया ही
सेड आई वेंट इन अ मिलिट्री जीप आई वास
टेकन देयर।
तो मिलिट्री जिप में टेकन देयर का मतलब
क्या होता है?
मतलब हिज एकिस्टेंस वाज़ नोन टू सर्टेन
पीपल।
ही सेड माय एडवाइस दैट वाज़ कन्वेड
टू द चीफ। व्हिच वाज़ आई थिंक जनरल चौधरी
थे उस। जनरल चौधरी थे।
एंड टू द प्राइम मिनिस्टर
लाल बहादुर शास्त्री थे के खत्म करो इसको
पीओके वापस लो ही सेड इनकी हिम्मत नहीं
हुई एंड आई वास वै डिसपॉइंटंटेड वि जनरल
चौधरी बिकॉज़
बीइंग अ बंगाली ही डिसपॉइंटेड मी बांग्ला
मायर संतान दैट्स व्हाट ही रोट इन अ लेटर
दैट बीइंग अ बांग्ला मायर संतान ही कुड
नॉट राइज़ टू द ओकेशन ये हुआ ऐसे से
एनेकडोस जो है देन तशकथ होता है।
दशकिंत में ही सेंड्स एन एमिसरी टू
शास्त्री जी डोंट गो इट्स अ ट्रैप
ट्राई टू ऑर्गेनाइज द कॉन्फ्रेंस इन
दिल्ली तो पहुंचाया गया था मैसेज एमिसरी
का नाम अभी बाद में थोड़ी देर बाद बताएंगे
बिकॉज़ इट हैज़ अ डिफरेंसिंग पीपल नहीं नहीं
अभी बताइए उसके बारे में कहानी बाद में
बता देंगे उसका उसका एमएसडी का नाम है जो
मतलब उसको हम लीगली लेकिन अब देखिए
डायरेक्टली एनी थिंग इट्स एनट एविडेंस वी
कैन नॉट प्रूव नो बट वी कैन प्रूव इट इन द
सेंस किल वी कैन प्रूव इट फॉर एक्स दे इट
इज़ द सेकंड सरसंगचालक ठीक है गुरुजी
गुरुजी थे कुलवालकर जी कुलवालकर जी उसका
उसका रीज़न बड़ा क्लियर कट है कि गुरु जी के
वहां से चिट्ठियां मिल गई है ठीक है
गुमनामी युवाओं के घर से अब आप बोलोगे जी
वो प्लांट कर दिया अब मोदी ने भाई मोदी की
बात नहीं राजीव गांधी के टाइम की बात है
तो मोदी तो था नहीं इस टाइम पे दूसरा है
कि कोर्ट के आर्डर से सामान सील हुआ है और
जिस कोर्ट जिस जज ने आर्डर दिया जस्टिस
सैयद शहीद अहमद ही वास मुस्लिम जज तो
इसमें कोई और जिस बंदे ने सबसे ज्यादा
लड़ाई लड़ी को निकालने के लिए वो भी
मुसलमान था जर्नलिस्ट था। तो इसमें कोई
मैंने कहा ना ये पूरा केस सेकुलर है बहुत।
हां इसका रिजल्ट सेकुलर ना हो लेकिन केस
सेकुलर है कि जिन-जिन लोगों ने काम किया
सब लोगों ने काम किया है। तीसरा ये कि आप
किसी से भी संघ में बात कर लो। आज के दिन
में भी नाम नहीं लूंगा। किसी भी बड़े से
बात कर लो। और बीजेपी के लोगों को छोड़ो
वो तो गांधी भक्ति में पूरे उनका रचमस गए
हैं। लेकिन संघ में पिछले सुदर्शन जी ने
खुल्लम खुल्ला पब्लिकली कम से कम 10 बार
पब्लिकली बोला कि वही आदमी सुभाष बोस थे।
तो और मैं प्रूफ क्या दूं? गुरु जी का
अच्छा गुरुजी का जो लेटर वहां से जो मिल
गया जो और भी होंगे बट एक दो जो मिला है
वो एक तो उन्हीं का ही है। वो आप कोई भी
जाके उसकी फोटो उसकी हैंडराइटिंग चेक करवा
लो। हम हम करवा चुके हैं सब कुछ। ठीक है?
वो गुरुजी का लेटर है। कोई डिस्प्यूट नहीं
करता। आप ये मुझे बताइए कि एक आदमी जिसको
आप बता रहे हैं वो गुमनामी बाबा है कोई।
ठीक है? यूपी के अंदर और खासकर उस इलाके
में कम से कम 1.5 लाख बाबा रहते हैं।
रेंडम बाबा। ठीक है? उस रैंडम बाबा को संघ
प्रमुख
और वो वो वो कौन से संघ प्रमुख हैं जिनकी
वजह से आज बीजेपी देश पे राज कर रही है।
एंड वन ऑफ़ द लॉन्गेस्ट सर्वेंट हां
बेसिकली क्योंकि डॉक्टर जी तो डॉक्टर जी
से ज्यादा मेरे ख्याल से इंपैक्ट गुरु जी
का था। गुरु जी फाउंडर ऑफ़ विश्व हिंदू
परिषद। हां वो सारा जिक्र आ रहा है भगवान
जी के उसमें। ये गुमनामी बाबा ने बहुत बात
की है बीएचपी और इनकी राम टेंपल की। ये
बड़ी लंबी चौड़ी कहानी है। लेकिन मेरे
कहने का मतलब है कि वो उनका जो योगदान था
ही कैन टेल बेटर बट क्योंकि डॉक्टर जी का
टाइम था वो अंग्रेजों के जमाने का था।
लेकिन गुरुजी ने अंग्रेजों का जमाना और
भारत की आजादी वो सारा वो टाइम देखा है।
तो शायद उनका जो कंट्रीब्यूशन हमको बड़ा
है। एनी बस मैं लास्ट चीज आपको दे रहा हूं
कि उनका जो लेटर जो उनको गुरुजी चिट्ठी
लिख रहे हैं सो कॉल्ड गुमनाहमी बाबा को।
ठीक है? ही इज़ अ रैंडम बाबा अकॉर्डिंग इफ
यू आस्क एनीबडी कि तो कोई नहीं है। नोबडी
नॉट टेदार इज़ नो बॉडी। तो उसका लिखने का
स्टाइल क्या था कि सेवा में शतश प्रणाम।
ठीक है? आप क्यों प्रणाम करा रहे? और उनके
लिखने का टेनर टोन जो यह दर्शा रहा है कि
यह आदमी इस आदमी को अपने से ऊंचा मानता है
और उसके कहे पे काम कर रहा था। ठीक है? और
दूसरा यह कि जो उनके मुंह से उन्होंने
बोला है गुमनामी बाबा ने जब गुरु जी की
डेथ हुई है तो उन्होंने यह बोला कि मैं जो
मातृशक्ति के लिए अपनी साधना में जो काम
कर रहा था उसमें यह मेरे साथ में इनका
बहुत बड़ा हाथ था। मुझे बहुत नुकसान हुआ
इनके जाने से। तो उस कॉन्टेक्स्ट में कह
रहे हैं कि जो इस नाम दी कि हमें वर्बली
लोगों ने बताया कि गुरु जी जो थे उनके
मैसेज को शास्त्री जी तक लेके जाया करते
थे। मैं आपको बाद में शेयर करूंगा फोटो
मिल जाएगा। मैंने अभी ये पॉइंट को थोड़ा
सा इसमें जो पॉइंट कहना चाह रहा था कि हम
इस देश में जिस भी चीज के अंदर हार्ट डाले
चाहे हमारे देश की फेलियर हो चाहे हमारे
देश की बड़ी से बड़ी सक्सेस हो। इवन आज भी
जो चीजें दिख रही है चाहे वो राम मंदिर हो
चाहे जो भी हो जिस भी चीज में हाथ डालते
हैं वो आदमी कहीं ना कहीं मिलता है हमको
वहां सरा कर के कहीं ना कहीं हमारी
मिलिट्री एस्टैब्लिशमेंट की एडवांसमेंट
में देख लें विक्ट्रीज में देख लें आप
सुनिए मेरी बात सुनिए आपने राम टेंपल में
देख लें
मेजर जनरल उबान का नाम सुना होगा आपने ठीक
है ना उबान जी के बारे में आपको पता होगा
कि उन्होंने ने किताब लिखी 1990 में। ठीक
है? सुजान सिंह गोबन जी ने। सुजान सिंह
ओबान की अगर आप Google सर्च करेंगे तो
आपको फोटो दिखाई देंगी।
वो बहुत रेयर फोटोग्राफ है कि सुजान सिंह
गोबन है। साथ में उनके दलाई लामा जी हैं।
उनके साथ में आर्यन काऊ के मेरे ख्याल से
एक्शन में एक दो फोटोग्राफ है। उसमें से
एक फोटो उनकी काफी सारे स्टाइलिश फोटो और
उनके साथ में एक दादा दाढ़ी वाले बाबा की
फोटो है बंगाली बाबा की। तो वो बाबा थे
उनके गुरु जिनका नाम था सीतामराम ओमकारनाथ
ठाकुर महाराज। ठीक है? नाउ मैं नहीं कह
रहा। अब आप तो उबान को तो मतलब आपको पता
है उभान को आप पब्लिक को बता दीजिए। 71 की
लड़ाई जो हमारी हुई है हमारी फौज के ये
फौज का हिस्सा था लेकिन ये पहले चले गए थे
ये तोड़ के आए थे उसके बाद हमारी फौज गई
है तो ही इज़ दैट जनरल उबान किताब उबान
साहब की पब्लिक में पब्लिश्ड है मैं नहीं
कर रहा ठीक है सरदार जी थे लेकिन ही वास
वेरी मच इंटू हिंदू स्पिरिचुअलिटी
तो उनके गुरु थे इसी तरह मकाराना ठाकुर
उनके पोते पोते को मैं जानता हूं उनका
ऑर्डर चल रहा है उनकी वो उनको छोड़िए मैं
ओबान की किताब की बात कर रहा हूं हमने
सारी बातें आपको जो बोल रहे हैं सर
राइटिंग राइटिंग में लिखी हुई है किताब और
सुजान सिंह बबन ने खुद अपने वो अपनी किताब
में लिखा है कि लड़ाई होने से बांग्लादेश
में बहुत पहले मुझे सीताराम अंकान ठाकुर
महाराज ने कोई काशी के आसपास कोई मंदिर
में काली मंदिर में ले गए और बोला कि मां
इसको आशीर्वाद दो ये ये काम करने जा रहा
है। फिर उन्होंने साफ ये बात उन्होंने
लिखी है कि जो भी मैंने वहां बांग्ला ईस्ट
पाकिस्तान में जो मैंने हमने जो गदर मचाया
जाकर के वो मैं नहीं कर रहा था। वो तो
मुझे महाराज मेरे महाराज ने मुझे बोला था
वो वो मेरे को गाइडेंस दे रहे अच्छा ये
दास ओमकारनाथ ठाकुर सीताराम ओमकारनाथ
ठाकुर महाराज का कनेक्शन गुमनामी बाबा के
साथ नहीं और और भी और भी लोगों के साथ थे
और भी साथ थे पर ये तो सीताराम दास
ओमकारनाथ ठाकुर और किसके गुरु थे भोलानांद
मलिक के गुरु थे मलिक के दो उनके दो और
किसके गुरु थे जो भगवान जी का गुनावी बाबा
का राइट हैंड मैन पवित्र मोहन राय उनके
गुरु थे उनके गुरु थे तो आपको लूप दिख रहा
है यहां पे
तो ये कहां-कहां से कनेक्शन आए हैं वी
डोंट इवन नो के हाउ व्हाट सेंस टू मेक मैं
तो उनके अभी उनके उनके छोटे भाई हैं भतीजे
अभी जो उनका जो ऑर्डर है सीताराम ठाकुर का
महाराज का ऑर्डर है उनके अलग-अलग उनके बाद
जो अब ये सुनिए आपको सुन के बड़ा मजा आएगा
मैंने किसी किताब में लिखा था पहले कि ये
आईबी के पेट्रन सेंट है महाराज बाबा वो
इसलिए पेट्रन सेंट है कि उनका चेला तो था
बीए मलिक और फोटो में दिखाई देगा मलिक
खड़ा है हर जगह रन करके उनके बाद महाराज
सीताराम मुकाना ठाकुर महाराज के जाने के
बाद में जो सेकंड उनका बंदा जो जो बना
उनका उनके ऑर्डर का जो हेड बना है उसके
बारे में उसके लाइफ में क्या कैरियर ऑप्शन
थे तो जब महाराज जीवित थे तो मलिक के पास
वो ले गए उसको कहते इसको अंदर तो आईबी में
रख ले इसको तो मलिक ने कहा नहीं आईबी के
लिए ठीक नहीं है तो वो बंदे के मतलब ये था
कि या तो आईबी में चला जा या साधु बन जाओ
वो साधु बन गया मतलब आदमी के कैरियर देखो
ऑप्शन क्या है या तो इंटेलिजेंस ब्यूरो
में नौकरी करो या साधु मोहल्ला बन जाओ वो
साधु बन गया फिर वो अमेरिका अमेरिका में
ऑर्डर में चला गया तो अभी जो उनके जाने के
बाद जो अभी जो उनके मैं मिला था उनके
मुखिया से जो अभी मतलब मेरे ख्याल से उनके
कि मेरे ख्याल से महाराज ठाकुर के भतीजे
हैं सभी क्योंकि पोते को तो मैं जानता हूं
नहीं है
भतीजे का बेटा होगा कोई है क्योंकि पोते
को तो मैं जानता हूं सीताराम ठाकुर महाराज
के मैंने उनको रिकॉर्डिंग करके डाल रखी है
YouTube चैनल में तो उनसे वही मुझे ले गए
थे तो वो तो कंफर्म उन्होंने करा वो तो
उसमें कोई डिस्प्यूट नहीं है सीताराम
ठाकुर महाराज थे लेकिन मेरा कहने का मतलब
है कि जो चेन अब लिंक की है कि सीताराम
ओमकाराना ठाकुर महाराज इस टेकिंग
इंस्ट्रक्शन फ्रॉम गुमनामी बाबा ये
फॉरवर्ड कर रहा है सुजान सिंह गोपान को
सुजान सिंह गोपान की फोटो फोटो मिल रही
हैं किसके साथ में? राव काऊ के साथ में और
मिल रही है आपके ये जो बांग्लादेश में
हरकतें हो रही हैं। तो मैं नहीं बोल रहा
आप खुद जाके उसके लिंक चेक कर लो कि हम
झूठ बोल रहे हैं। तो देयर इज़ समथिंग वेयर
यू कैन नॉट इग्नोर कि ये बातें मेंशन है
रिकॉर्ड पे ओबान ने खुद लिखा है। अगर वो
आदमी इतना बड़ा मिलिट्री कमांडर था वो
अपनी किताब में लिख रहा है कि जो भी मैंने
बांग्लादेश में किया ईस्ट पाकिस्तान में
किया वो मुझे मेरे महाराज ने बोला था और
महाराज का लिंक निकल के आ रहा है बड़े
महाराज से। उस बड़े महाराज के पास में
बहुत लोग आते उसमें से वो लोग भी आते हैं
जिन्होंने राम टेंपल बनाया। बात उसकी
मनाने में बहुत बड़ी भूमिका रही है। तो ये
गोलकर जी गोलवालकर जी का जो चिट्ठी मिला
था तो इसका
शत प्रणाम सेवा में सत प्रणाम अगर लिख रहे
हैं तो मैंने कंपेयर करना चाहा कि कैसे
आदमी को ऐसे लिखते हैं। तो मैंने पुराने
चिट्ठी निकाला कि गोलवालकर जी का लिखा हुआ
चिट्ठी सरदार पटेल को भी है। सरदार पटेल
को सरदार पटेल उम्र में बड़े थे। नहीं
बहुत बड़े थे। 22 साल 22 साल बड़े थे
सुभाष बोस से। तो उनको और भी रेफरेंशियल
होना चाहिए था। तो उनको बहुत फॉर्मली
एड्रेस कर रहे हैं। तो ये बंदा कौन है कि
जिनके चरणों में ये झुक रहे हैं। सेवा में
शत प्रणाम। ऐसी कौन सी महान आत्मा पैदा हो
गई यूपी के अंदर? छुपा बैठा है किसी कमरे
के अंदर अकॉर्डिंग टू सम पीपल कि बंधक
छुपा बैठा है तो उसकी चिट्ठी ऑर्गेनाइजेशन
इन इंडिया। उस उनको यह चिट्ठी भेज रहे
हैं। एक डेरा बाबा के नानक से चिट्ठी आई
किसी की गुरु चरण सिंह बेदी की वह लिख रहा
है जी लोग कह रहे हैं आप सुभाष चंद्र बोस
हो अगर आप हो तो खून के आंसू लोगों को
रोकना चाहिए। ऐसी कौन सी महान आत्मा पैदा
हो गई देश के अंदर पता चलना चाहिए ना कौन
सी ऐसी महान आत्मा पैदा होगी कि इतने सब
लोग पीछे भाग रहे हैं उनके और भी बहुत
लेटर है और भी बहुत दमान है इसके अंदर तो
भाई साहब अभी तक तो हमने ये सारी बात कर
ली नाउ लेट्स गेट इंटू द स्पिरिचुअल साइड
जो
गुमराहू बाबा का या नेताजी का जो भी आप
कहना चाहे उनका जो स्पिरिचुअल साइट था
उसके बारे में थोड़ा बताइए क्योंकि उसमें
बहुत सारी साधनाओं का जिक्र होता है।
उसमें बहुत सारे धर्माचार्यों का भी आपने
भी जिक्र किया जोक के जो ठाकुर जी थे
मंदिर के मन जो थे तो उस परंपरा से भी
जुड़े हुए थे तो वो क्या साइड था उनका? ही
इज़ अ बेटर जज बट लेट मी स्टार्ट ऑफ बाय
गिविंग बिकॉज़ मैं बहुत ज्यादा धार्मिक
प्रकृति व्यक्ति नहीं हूं। विधर्मी नहीं
हूं लेकिन बहुत धार्मिक ये धार्मिक आदमी
है थोड़ा सा पूजा पाठ करता है मंदिर वंदिर
जाता है देखिए ऐसा है कि मान लीजिए कि
उसमें एक हमारा एक बेसिक टेक है क्योंकि
हमने जो भी हम यहां बोले ठीक है लेकिन जब
लोग हमारी किताब नहीं पढ़ते जैसे कैलेंडर
की हम लोग हमारी अप्रोच पूरी साइंटिफिक है
एविडेंस के बेस पे तो हमारा जो कंक्लूजन
जो हमने ड्रा किए हैं वो सारे के सारे
साइंटिफिक बेसिस पे डॉ किए हैं। ठीक है?
अब उसमें इशू ये होता है कि मान लीजिए कि
हम लोग बैठकर के एक डिस्कशन कर रहे हैं और
हम लोग कोलकाता बैठे हुए हैं और हमारे
आसपास लोग बैठे हैं जो प्रेसिडेंसी
यूनिवर्सिटी से पढ़ने के आपको पता है कि
दुनिया के सबसे इंटेलिजेंट लोग वहीं रहते
हैं और वहां बैठकर के अगर हम उनको ये
बताएं कि साहब कि
एक गुमनामी बाबा नाम का एक व्यक्ति था वो
सुभाष चंद्र बोस था और गुमनामी बाबा ये
बोलता था कि अब्राहम लिंकन का भूत वाइट
हाउस में आता है। तो वो मेरा मेरे को देख
के हसेंगे कि क्या पागल आदमी है। कहेंगे
वो तो भूत तो होता नहीं है। भूत तो कोई
साइंस मानता नहीं भूत को। किसी कोर्ट ने
इस्टैब्लिश नहीं किया भूत के बारे में तो
तुम भी पागल हो तुम्हारा गुमनामी बाबा भी
पागल होगा। सो दे विल टेक अ वेरी
एक्सट्रीम पोजीशन। फिर मैं एक कहानी आपको
और सुनाना शुरू करता हूं। मैंने कहा जी एक
थे गुमरामी बाबा के जो शुरुआत में ही एक
व्यक्ति थे जो उनसे जुड़ गए थे सुरेंद्र
सिंह चौधरी जी तो उनसे पूछा गया था जब बाद
में कि भ आपके इनके कांटेक्ट में कैसे आए?
तो उन्होंने कहानी सुनाई कि वो इलाक वो
बड़े वो भी वो चौधरी जी जो थे वो वो भी
धार्मिक चीजों में अनुष्ठान में और
तांत्रिक तांत्रिक साधनाओं में इंटरेस्ट
लेते थे उनका किसी पंडित जी तांत्रिक से
कोई उनका संबंध था जो इलाहाबाद के थे तो
उन्होंने बोला कि मैं उस एक टाइम में सन
53 के आसपास में हम लोग को अनुष्ठान कर
रहे थे तो श्याम प्रसाद मुखर्जी की प्रीत
आत्मा वहां पर आ गई और उन्होंने बोला आई
हैव बीन मर्ड मेरा खून हो गया मेरा खून हो
गया जो जाओ सुभाष को बताओ मेरे बारे में
वो लखनऊ में
सो दिस इज हाउ आई रीच्ड सुभाष चंद्र बोस।
तो यह बात सुन के वो हंसना शुरू कर देंगे
कि ये तो पागलपंती की बातें क्या ऐसे वैसे
होता है रियल में? तब मेरा प्रॉब्लम जो
उसमें है और जो मैं अपने काउंटर क्वेश्चन
आपसे पूछूंगा ऐसे लोगों से जो इस बात को
सुन के हंसेंगे कि भैया आपने कभी रोनाल्ड
रेगन का नाम सुना है कहेंगे रीगन कौन?
रीगन वो था जिसका अमेरिका का सबसे मशहूर
राष्ट्रपति पहले एक्टर था हॉलीवुड का और
जिसने सोवियत रशिया को तोड़ा वो रीगन। ठीक
है? आठ साल तक रहा है। 80 और 88 के बीच
में मैं उस क्रोन रेगन की बात कर रहा हूं।
आर यू अवेयर आपको पता है कि रीगन ने प्रेस
कॉन्फ्रेंस में कहा था कि उसके साथ उसके
दामाद ने अब्राहम लिंकन के भूत को देखा है
वाइट हाउस में। तो लिंकन ये तो पागल नहीं
था ना। उस विंस्टर चर्च ने भूत देखा।
वुड्रो विल्सन ने देखा। अमेरिका की
जानीमानी इंग्लैंड अमेरिका की हस्तियों ने
उसके होने की वहां बात करी है। तो जैसे ही
मैं आपके सामने गोरी चमड़ी का नाम लेना
शुरू करूंगा ये लोगों की हवा खिसकनी शुरू
हो जाएगी। कहता अच्छा लीगल साहब ने बोला
था। अच्छा उस साहब ने कहा था तो हमारे
यहां एक बहुत बड़ी प्रॉब्लम इस देश में एक
तो मोटा-मोटा यह है कि अगर आप किसी देसी
आदमी काली चमड़ी वाले की बात करो तो उसको
आप उसका आप मजाक उड़ा देंगे। लेकिन वही
चीज अगर आपको सफेद चमड़ी से निकल के आए तो
आपको सुनने लगती है तो वही तो सच बात हो
सकती है। तो ये जैसे फॉर एग्जांपल आपको
मैंने कहानी सुनाई कि कोई आदमी
अनुष्ठान कर रहा था इलाहाबाद में 53 में
और इनका भूत आ जाता है वहां पे और मैं
आपको कहानी सुनाता हूं कि बॉब वुडवर्ड नाम
का एक बहुत अमेरिका में जाने वाला
जर्नलिस्ट है। ठीक है? बॉब वुडवर्ड कार्ल
बिनस्टाइन ने ही वाटर गेट्स कैंडल को
ब्रेक किया था। तो बॉब वुडवर्ड साहब जो है
वाशिंगटन पोस्ट के एडिटर रिटायर हुए थे।
अभी भी हैं। 90 साल से ऊपर के हैं और वो
उनकी टॉप मोस्ट जर्नलिस्ट में उनका नाम सब
लोग बड़ी श्रद्धा से लेते हैं। अमेरिका के
राष्ट्रपति भी तमीज से बात करेंगे उनसे और
उनकी इतनी जबरदस्त पकड़ है कि हर चारप साल
बाद वो किताब लिखते हैं जो अमेरिका के
हाईएस्ट लेवल में जो प्रेसिडेंसी में
क्या-क्या काम हुए थे वो ऐसी बातें बोलते
हैं जो किसी को नहीं पता। क्योंकि उस आदमी
का लेवल इतना ज्यादा हाई लेवल का। बॉब
वुडवर्ड इज़ अ इज़ अ आइकॉन। ही इज़ अ लेजेंड
इन द इन द वर्ल्ड ऑफ़ जर्नलिज्म। तो उस बॉब
वुडवर्ड ने किताब लिखी थी क्लिंट्स के
बारे में। जब क्लिंटन के राष्ट्रपति बने
थे वहां पे तो उसने बात करते-करते उसमें
लिखा उसमें किताब में लिखा उसने अपनी कि
अवेलेबल है कि हिलेरी क्लिंटन की एक दोस्त
थी जो ये काम करती थी साइकिक ये भूत पिशाच
को बुलाने वाला तो उन्होंने एक बार कोई
सेशन किया वहां पे उसमें महात्मा गांधी जी
की प्रेत आत्माएं थी तो जब ये चीजें फॉरेन
में और अमेरिका में और वहां आपको सुनाई
जाती है या फिर भारत की बात करूं कि हमारी
प्रतिभा देवी सिंह पाटिल जो है वो भारत की
राष्ट्रपति बनी राष्ट्रपति बनने के दो दिन
पहले उनकी खबर है टाइम्स ऑफ इंडिया के
फ्रंट पेज छपी और जगह भी छपी थी कि
राजस्थान में कोई बाबा जी हैं। नहीं है
हमारे बीच में 10 साल पहले चले गए लेकिन
अभी भी आते हैं और उन्होंने मुझे यह बताया
था कि तेरे जीवन में ये होने वाला है। तो
लोगों ने लिखा कि बड़े स्पिरिचुअल लेडी है
वो करके। ठीक है? तो ये जो दोगलापन है कि
मैं बोलूं तो मैं तो पागल हो गया। या
गुमनामी बाबा उसका नाम मशहूर नहीं था। तो
वो पागल हो गया और आपका कोई बड़ा आदमी
बोलते थे कि साहब भी तो बड़ी बड़ी अच्छी
बात है। विराट कोहली ने वो किताब वो दिखाई
थी कि ये बुक मेरी ऑटोग्राफी ऑफ़ योगी
ऑटोबायोग्राफी ऑफ़ योगी वो दिखाई तो सबने
उसको रीट्वीट मारे हैं बैठ के लाखों के
हिसाब से क्योंकि आपका विराट कोहली कह रहा
है। आपने कभी किताब पढ़ के देखा उसमें
लिखा क्या है? उस योगानंद जी महाराज
बंगाली साधु थे। उनमें आउट ऑफ बॉडी
एक्सपीरियंस की बात कर रहे हैं। ठीक है?
महावतार बाबा जी की महावतार की बाबा की
बात कर रहे हैं। महावतार बाबा की तो फोटो
में आपको जॉर्ज हसन के सॉन्ग में दिखाई दी
जाएगी। मैं आपको एग्जांपल दे रहा हूं कि
या तो भूत होता है या नहीं होता। मेरा
स्टैंड है कि नहीं होता। और सर विराट
कोहली ने नहीं इवन आई रजनीकांत रजनीकांत
ने भी उस बुक के बारे में कहा इट्स इट्स अ
वेरी हाई प्रोफाइल सेलिब्रिटी बुक सर ऐसा
है बहुत सारे लोगों के साथ है वो कि यहां
पे लोग को थोड़ी सी नौकरी अच्छी मिल जाती
है तो अपने आप को स्टार समझते हैं। किसी
को मैंने बोलना पड़ा कि तू कंपनी का
मैनेजर बना तेरी कंपनी का मालिक है। वो
ऐसी चीज विश्वास करता है। आप हो कौन? आप
आप बहुत एडवांस हो गए। आप गुड़गांव में
जाते हो, आप नोएडा में क्लबों में जाते
हो, अंबानी साहब तो नहीं जाते ना। वो तो
बातें हैं। धार्मिक काम को नुकसान करते
हैं। तुम अपने को बहुत अकलमत तुम लगते हो
कि तुमने Apple का प्रोडक्ट तुमने खरीद
लिया, तुमने iPhone ले लिया। नहीं अभी तो
ये लोग भी बदलने लगे हैं ना क्योंकि अब
iPhone का प्रोडक्ट जब लेने लगे हैं तो
इनको अब पसंद आने लगे हैं कि स्टीव जॉब्स
जब आए जिनसे मिले। नीम करौली बाबा से
मिले। तो नीम करौली बाबा का तो फेम हम
जैसे लोगों के बीच में इसीलिए होगा कि
स्टीव जॉब्स गए थे। उनके बारे में
इंडिपेंडेंटली
पता करके क्या साधना करते थे? कौन थे?
उससे पहले कितने लोगों ने किया है। वो तो
मेरा कहने का मतलब ये है कि कोई आदमी जो
अच्छी बड़ी नौकरी कर रहा है। उसके पास में
iPhone उसके पास में है। उसके पास में
आईपैड है तो अपने को समझेगा कि मुझसे
अलमंद आदमी कोई है नहीं। को यह नहीं पता
कि स्टीव जॉब के मरने के बाद उसकी जो
उन्होंने फंक्शन किया था उसमें उन्होंने
यही किताब बांटी थी ऑटोबो फॉर योगी तो
भैया दोगलापन मत करो या तो भूत होता है या
भूत नहीं होता अब गुमनामी बाबा भगवन जी
इवन हमने सुभाष चंद्र बोस के बारे में
देखा है कि उनको तंत्र मंत्र साधना में
इंटरेस्ट था सुभाष चंद्र बोस हम डिस्टिंग
कर रहे हैं जो 45 से पहले का आदमी सुभाष
चंद्र बोस और 45 के बाद का आदमी गुमनामी
बाबा ठीक है या भगवंत जी अब जैसे आपको
मैंने बात करते-करते बताया था कि वो एक जो
जर्मनी जर्मन जर्मनी में उनको एक वो किटी
कुर्ती और एलेक्स उनको मिले थे हस्बैंड
वाइफ और उनको कहा कि तुम चले जाओ अमेरिका
चले गए तो किटी कुर्ती ने 65 में किताब
लिखी सुभाष चंद्र बोस एस एन हिम तो वो
किताब का फोकस ये है कि नेताजी वै
स्पिरिचुअल पर्सन सुभाष चंद्र बोस ठीक है
उसमें उसने मेंशन किया कि सुभाष बोस ने
मुझे कहा था कि यस दिस इज कुर्ती यस इट इज़
पॉसिबल भारत में कोई सन्यासी होते हैं
लेकिन वो होते कहीं हैं लेकिन आपको नजर आ
जाते हैं तो वो सुभाष चंद्र बोस के वर्ड्स
कोट कर रही है एक अमेरिकन जइश लेडी तो यह
होता है आउट ऑफ बॉडी सूक्ष्म शरीर पे
निकलना ना करना तो गुमनामी बाबा भगवन जी
यह बोलते थे कि मैं जो आदमी आपने देखा था
45 से पहले अब मैं वो नहीं रहा। मेरे में
बहुत चेंजेस आ गए हैं और स्पिरिचुअल साइड
से उनकी साधना बहुत ज्यादा बढ़ गई थी।
उन्होंने बहुत जगह साधना की। चाहे आपके
हिमालय पर्वत में हो वो बात करते थे वो
इधर की बात साइबेरिया के वहां पे करके। वो
कह रहे हैं आप नहीं सोच सकते कि मेरे पास
शरीर में क्या इस वक्त क्या मैं कर सकता
हूं। आप आपका दिमाग घूम जाएगा सुन के। कि
वो स्पिरिचुअल स्थूल शरीर में निकल
जाएंगे। प्राण शरीर अलग कर देंगे। कर पर
आया प्रवेश कर जाएंगे। अब उसमें कि मैं
साइंटिफिकली इस्टैब्लिश नहीं कर सकता।
लेकिन जितने लोग मुझे वहां पे हम लोगों ने
रिसर्च करी लोगों से पहले पढ़े लिखे लोग
हैं। आपको मैं रिपीट कर रहा हूं कि पढ़े
लिखे अंग्रेजी बोलने वाले लोग हैं। जिनजिन
व्यक्ति का गुमनामी बाबा भगवान जी से
कांटेक्ट हुआ उन सब ने उनके बारे में बोला
कि ये आदमी नॉर्मल आदमी नहीं थे। कोई
इनमें शक्तियां थी जो हम आपको एक्सप्लेन
नहीं करते। जैसे छोटा-छोटा एग्जांपल आपको
देता हूं। एक एग्जांपल छोटा सा यह
एग्जांपल यह है कि कुछ लोगों के दिमाग में
आया था कि ज्यादातर लोगों ने उनकी शक्ल
नहीं देखी थी कि पर्दे के पीछे होते थे।
ठीक है? आवाज सुनी है। वो कहते थे आवाज
इतनी हमने जिंदगी में सुनी नहीं ऐसी और
इतनी क्लेरिटी से बोलते थे वर्ड्स को बोल
और जो लेवल था कि आधी बात सर के ऊपर से
निकल जाए। अब कोई आदमी आपको बैठकर के
कोरिया नॉर्थ कोरिया में किमोल सॉन्ग की
हिस्ट्री बताएं बैठ के। वो यूपी के लोगों
के क्या पल्ले पड़ेगा? आप खुद समझ सकते
हैं। वो भी उस टाइम उस टाइम पे उन्होंने
कहा था वो किमोल जोंग जो था वो इंपोस्टर
था। इसका दादा जो अभी बंदा बैठा है इसका
दादा वाज़ अ एंबोस्टर द एक्चुअल पर्सनल
समबडी एल्स वो तो बाद में हमें मालूम चल
रहा है कि एक थ्योरी इस तरह की है कि
एक्चुअल केमोल जोंग जो था जो पहले वाला
जिसका अभी का जो दादा मैं नाम कंफ्यूज कर
रहा हूं कि वो जो दादा था पहला जो फाउंडर
था द एक्चुअल पर्सन ऑफ़ समबडी हैज़ वो उसका
इंपोस्टर है व्हाटएवर तो ये इस तरह की
बातें वो करते थे अब जैसे वहां पे ये कि
जैसे लोगों ने कहा कि अगर हम उनकी आवाज
रिकॉर्ड कर लेते तो तुम्हारे को सबूत मिल
जाता कि तुमने जीवन में ऐसी आवाज और ऐसी
जैसे वो बोलते थे आपको समझ आपको मालूम चंद
का यह कोई साधारण व्यक्ति नहीं है। तो एक
व्यक्ति ने मुझे बताया कि मैं उस जमाने
में तो आपको पता है कि 70ज वगैरह और अर्ली
80 में वो रिकॉर्डर होते थे बड़े-बड़े। तो
उसने कहा मैं वो ले गया था पर मेरी वो
दबाने की हिम्मत थी कि घबराहट होती थी
उनके सामने। घबराहट ये होती थी कि वो
बोलते थे कि भ आपने यहां आप जो देखने आ
रहे हो बातचीत कर रहे हो। किसी को नहीं
पता बाहर पता लगना चाहिए। सीक्रेसी वाज़ अ
फर्स्ट क्लॉज़ ऑफ मीटिंग हिम। और सब लोग
डरते थे कि इनके बारे में कुछ बोल दें,
बता दें। जैसे एक कहानी वहां पे हमने सुनी
थी। किसी व्यक्ति ने चिट्ठी लिख दी होम
सेक्रेटरी को रजिस्टर्ड पोस्ट से कि सुभाष
चंद्र बोस यहां बैठा हुआ है। थोड़े दिन के
बाद भगवान जी ने उसको बुलाया। उसको वही
चिट्ठी दिखाई है। उसने कहा ये तुमने लिखा
है। भागो यहां से वापस मत आना यहां पे। तो
ये तो क्लियर कट कि गवर्नमेंट को मालूम
था। एक अलग ऑप्शन है कि गवर्नमेंट को
मालूम था। ये हमें दिखाई दे रहा है। लेकिन
कुछ चीजें हम एक्सप्लेन नहीं कर सकते।
जैसे ये था कि एक आदमी के पास में वो शायद
छोटे से छोटे वॉकमैन टाइप सोने का ना वो
आने शुरू हो गए थे एटीज में। तो कोई ऐसा
डिवाइस हाथ में आया। तो उसके दिमाग में
आया कि इनकी आवाज रिकॉर्ड करूंगा। वहां तो
छोटा सा वो भी क्योंकि बड़े-बड़े होते थे
पहले तो रिकॉर्डर छोटा सा होता तो इस आदमी
का काम ये था कि ये शाम को खाना उनको देने
जाता था। कम खाना खाते थे और वो ऑर्गेनिक
खाना खाते थे उस जमाने के अंदर। उनको पता
था कि सब्जी घर की मतलब अपने उगाई हुई हो
ऐसी हो ऐसी हो। तो इसका काम था वो सब उनके
हिसाब से जो बनाई है उनको देने जाना है।
तो कह रहा मैंने इंटेंशन दी कि मैं इनकी
रिकॉर्डिंग करूंगा आज ऑडियो में। कह रहा
जैसे ही घर के पास पहुंचा वो गाड़ी ऐसे
गिर गई और मोटरसाइकिल और मैं गिरा और मेरा
वो टूट गया वो। कह चलो अब उनको आया हूं कम
से कम जो खाना तो पड़ा वो तो दूं उनको
जाकर के कह रहा जैसे ही मैं कमरे में घुसा
उन्होंने अंदर से आवाज आई कि तुम्हारे हाथ
पैर टूटने चाहिए थे जो तुम आज काम करने आ
रहे थे तो तुम्हें छोड़ दिया मैंने हर एक
दूसरे तीसरे आदमी के पास ऐसी बताने वाली
बातें हैं यही बंदा जो ये कहानी जो बता
रहा है इसी के लाइफ का एक दूसरा एनगड है।
अब ये तो हम प्रूफ नहीं कर सकते। बट ये जो
झूठ नहीं बोलेगा जो जिस जिन्होंने ये
कहानी बताया हमें इतना पता है कि ये झूठ
नहीं बोलेगा। इतना इतना इतना क्रेडिबिलिटी
है। क्रेडिबिलिटी है तो यह भगवान जी का जो
नॉर्मल प्रैक्टिस था जब खाना पहुंचता था
पहले वह भोग चढ़ाते थे। मां काली को देते
थे। फिर वो प्रसाद के हिसाब से खाते थे।
ऐसे नहीं कि खाना दे दिया और खा लिया।
पहले मां को देंगे फिर प्रसाद लेंगे। तो
एक दिन ये बंदा गया खाना लेके और वनी ने
प्रसाद चढ़ाया। तो ये बंदा बाहर वेट कर
रहा था। तो ऑल ऑफ अ सडन वो चिल्ला के इसको
बुला रहे हैं। कि इधर आओ।
बोले क्या हुआ भगवंत जी? बोले क्या क्या
करके खाना लाए हो? तुम सच सच बताओ क्या
करके खाना लाए हो?
मां आज खाना नहीं लिया। प्रसाद नहीं लिया।
मां चली गई बिना खाए। तुम क्या करके आए
हो?
बोला मैं आज बाल कटा के आया था सुबह। मतलब
उसके बाद आके नहाए थे। बोला नहीं तो मैं
तो खाना लेके आ गया। तो उसको फिर डांटा बट
यह चीज मतलब यह साइंस के थ्रू एक्सप्लेन
नहीं कर सकते। वी आर एक्सप्लेन आप उन्हें
ये बताओ ना कि वो कहते थे कि जो जब एक
साधना में हम बैठते हैं ना तो आपको ऐसे
नजर नहीं आएगा। लेकिन अगर साधना में आप वो
पहुंच जाएंगे तो एवरीथिंग यू सी इज़ इन
वाइब्रेशन और आप वाइब्रेशन के थ्रू आपको
दिखाई देगा कि भूत पिशाच ये सब अलग-अलग
चीजें हैं। एक हम एक वर्ड यूज़ करते हैं कि
भूत पिशाच
प्रेत ये अलग-अलग योनियां हैं। वो एक नहीं
कहता आपको सब दिखाई दे शुरू हो जाएंगे
अलग-अलग।
ही सेड कि सारे चीजें हैं। भूत प्रेत है,
देव योनि है, यक्ष है, किन्नर सब किन्नर
किन्नरी ये सारे चीजें हैं और मैंने देखा
है। वैसे सीक्रेसी का बात कि यहां क्या हो
रहा है ना बाहर किसी को पता नहीं चलना
चाहिए और लोग मान लेते थे। सिर्फ ऐसे ही
आउट ऑफ रेस्पेक्ट या डर के मारे नहीं
मानते थे। डर डर के मारे वहां डर था उनको।
अभी भी डर है। डर इसलिए था कि ये हुआ है
के बाहर जाके उन्होंने जब बोल के रखा है
कि मेरे बारे में किसी को नहीं बताना बात
भी नहीं करना किसी ने जाकर बाजार में बात
कर लिया था कि ऐसे ऐसे हैं साधु बाबा ऐसे
हैं ऐसे रहते हैं यहां से आए हो सकता है
नेता जी है ये तो ही कम्स बैक तो फिर उनको
पकड़ते हैं कि तुमने उस सब्जी वाले के साथ
ऐसे बात क्यों किया क्यों बताई ये सब
वो बोल रहे मैं तो मतलब मैं क्या बोलूं
मैं 3-4 किमी दूर कहीं किसी से बात करके
आया हूं। ये घर में बैठे हैं। इनको कैसे
पता चल गया? एंड एग्जैक्ट वर्ड्स क्या है?
ऐसे
डिस्ट्रिक्ट सर्जन जो थे फैजाबाद के उस
टाइम पे वो उनके भक्त थे काफी तो उनके पास
आते थे और ही वास वै स्पिरिचुअल। तो इन सब
चीजों के बारे में बात होता था।
तो एक दिन मिलने के बाद घर गए खाना ववाना
खा के सोने जा गए हैं तो
दे हैव रिटायर्ड फॉर द डे तो बेड पे गए
हैं तो लेटे हैं हस्बैंड वाइफ तो
एनस्थेसिस्ट ही वाज़ यू नो ही वाज़ चीफ
सर्जन ही वाज़ नॉट एनस्थेसिस्ट एनस्थेसिस्ट
अच्छा व्हाटएवर बट ही वाज़ द
सर्जन जनरल अच्छा बट ही वाज़ बेसिकली
एनस्थिस वो प्रोफेशन के ऑक्यूपेशन का वो
हो सकता है। हां अभी है वो डॉक्टर बट
क्योंकि सर्जन में लोग ही से डॉक्टर
मिश्रा को मिश्रा चले गए हां नहीं नहीं ये
तो अभी है हमारे साथ में हां मतलब लखनऊ
में रहते हैं हां तो ही सेड के ऑल ऑफ़ अ
सडन आई सी भगवान जी आउटसाइड द रूम तो मैं
बाहर जाता हूं एंड ही हैज़ डिसअपीयर्ड
तो मैं सोचा कि मैंने मेरी गलती है मैंने
कुछ गलत देख लिया है तो नेक्स्ट डे व्हेन
आई गो तो बोलते हैं कि मुझे माफ कर देना
मुझे सोच के जाना चाहिए था कि तुम गृहस्थ
हो तुम्हारे घर में ऐसे ही घुस जाना ठीक
नहीं था
बट वो थे वहीं पे कहीं गए नहीं बट ट्रेवल
यहां पे तो इनके सामने आए तो ऐसे हजारों
किस्से हैं और डिफरेंट पीपल ऐसा नहीं कि
एक दो बंदा बोल रहा है डिफरेंट पीपल जैसे
जैसे कुछ लोग कोलकाता से आए हुए थे। ठीक
है? ये घटना है मेरे ख्याल से 1973
23 जनवरी के आसपास की है। ठीक है? क्योंकि
वो सुभाष बोस का जन्मदिन है। तो आपके
पेरिस में पेरिस ट्रीटी हो रही थी और जब
पेरिस पेरिस ट्रीटी जो जिस पर अमेरिका और
वियतनाम का सीज फायर डिक्लेअ हो गया था
वॉर खत्म हो गई थी करके तो वन पर्सन टोल्ड
मी कि दैट भगवन जी वाज़ गिविंग अस अ रनिंग
कमेंट्री कि अभी अमेरिकन सेक्रेटरी स्टेट
क्या बोल रहा है अभी वो क्या बोल रहा है
वो क्या बोल रहा है ऐसे आंखें बंद पड़ी है
बता रहे हैं हां उसमें कहानी आपको बताने
वाली है मैं पहले सेगमेंट बताना चाहिए था
आपको मैंने बताया नहीं 60 में अर्ली 19
अर्ली 60 में
कोलकाता की पार्टी थी जिनको हम लोग कईयों
को जानते थे क्योंकि उनमें से एक दो सुनील
कृष्ण गुप्त की डेथ बाद में हुई है। अभी
एक की और अभी हुई है। तीसरे वाले अभी है
तो और उनको बड़े-बड़े सालों से जानते हैं।
एक दिन झूठ बोलेगा तो पकड़ में आ जाएगा
10-10 साल और झूठ बोलने का मोटिव कुछ नहीं
किसी का। एक तो बेचारा उसमें से अनमैरिड
आदमी था। क्या झूठ बोले? किसके लिए झूठ
बोल रहा है। बड़ी मुश्किल से उसने बताया।
पर कागज भी हैं उसके बारे में। तो उसमें
यह था कि ये लोग मिलने आए तो वो बैठ के
बातचीत कर रहे थे। तो पर्दे के पीछे हां
ये सब लोग बैठे हैं। ये सारे के सारे
कोलकाता से आए हैं। ये सारे के सारे
रेवोल्यूशनरी फ्रीडम फाइटर में एक दो आदमी
आईए इंटेलिजेंस के थे और एक दो दूसरे
जिन्होंने गोलियां बजाई है सुभाष बोस के
नाम पे लोगों को इधर-उधर। तो उन्होंने बात
करते-करते उन्होंने बोला कि जब से
पहली बात तो यह समझिए कि एक ये सेकंड
वर्ल्ड वॉर में आईएनए के हारने का या
सुभाष पोस के हारने का बहुत बड़ा कारण ये
था कि अमेरिकन फर्सेस ने जापान पे अटैक कर
दिया था। आजकल हमारे देश में कई लोगों को
जो अंग्रेजों के पिट्ठूओं और उनके बच्चे
जो बैठे हैं उनको यह बहुत घमंड है। एक तो
अपने को अंग्रेज समझते हैं। वो कहते हैं
कि जी हमने जाकर के जापानियों को हरा
दिया। तो तुमने नहीं हराया। अंग्रेजों ने
अंग्रेज गए थे नंबर वन। तुम तो सामान लूट
के गए। तुम्हारे कमांड भी तुम्हारे को
तुम्हारे करेपा को बेचारे को कर्नल नहीं
बनाया। तुम किस खेत की मूली हो? गए। दूसरा
ये कि इनको ये पहली बात तो कि आपने नहीं
हराया था। वो अमेरिकियों ने अगर अगर
अमेरिकी नहीं घुसते सके वर्ल्ड वॉर में तो
जापानी तुम्हारी चिल्लर उतार देते इस शरीर
से तुम्हारी क्योंकि वो सिंगापुर
जलियांवाला बाग नहीं है। के मालिक ने
हुक्म दिया जाके गोली बजा दी और लोग मर
गए। इनकी ऐसा भूत बनाया था जापानियों ने
वहां पर उनका इनका इंडियन ब्रिटिश इंडियन
आर्मी का कि 93 पीओw छोड़ के भागे थे वहां
से और इनका वही हाल होना था बाद में वो
किस्मत खराब थी अगर अमेरिका वाले बीच में
ना पड़ते तो जापान इनको रगड़ देता है और
उस बार उसका वही प्लान था कि इनको लेके
यहां तक आना है तो भगवन जी को जबरदस्त
खुंद तक अमेरिका से थी कि तेरी वजह से
मेरा मेरा क्लेश वहां मचा है नंबर वन
दैट्स फन तो ये जो बात चल रही थी वहां पे
करते-करते तो उससे पहले की बात ये कि
उन्होंने ये वहां पे जब ये रशिया जाते हैं
रशिया पहुंचते हैं और रशिया पहुंचने के
बाद में उनको यह लगे मेरी हारने का रीजन
एक तो यह है। दूसरा है कि रशिया ने मेरे
को संरक्षण दिया। तो लोगों ने पूछा भाई
आपका कैसा संबंध था? उन्होंने कहा कि मैं
उनका जमाई वो मेरा उनका जमाई नहीं था उनका
मैं गिव एंड टेक रिलेशनशिप था। तो बेसिकली
उन्होंने वहां बोला कि जिस तरह से भारत
में ट्रांसफर और पावर का हुआ है। और जिस
अंडरस्टैंडिंग में हमारी लीडरशिप ने
एक्सेप्ट कर लिया है जो ये जो कोल्ड वॉर
है यह भारत में हॉट वॉर हमारी हो जाएगी आ
के और इस देश में इतनी गरीबी है, बुरी
हालत है यहां के लोग मारे जाएंगे। तो यह
कोल्ड वॉर कभी भी भारत में प्ले आउट नहीं
होनी चाहिए। हॉट बाहर हो जाए तो हो जाए।
कीपिंग दैट इन माइंड ही सेड कि वो रशिया
के जो कोवट ऑपरेशंस हैं उसमें उन्होंने
भाग लेना शुरू किया। द स्टार्टिंग पॉइंट
वाज़ द कोरियन वॉर जहां वो कहते हैं कि मैं
गया था। दिस व्हेन इट कम 96 के आसपास की
बात है। ये लोग आकर बैठे थे और बात
करते-करते फिर उन्होंने बोला कि जब से
सेकंड वर्ल्ड वॉर खत्म हुआ है कोई 810
लड़ाईयां इस रीजन में हो चुकी है साथ और
अमेरिका एक भी लड़ाई नहीं जीत सका है। तो
बोला थिंगल जो उसे मजाक नहीं कहा थिंगल
सिंगल को थिंगल बोला कहता तुमको पता है कि
चर्चिल को तुथलाने की आदत थी। वो सिंगल को
थिंगल मतलब थोड़ा सा उन्होंने मजाक किया।
चर्चिल को हल्का सा लिस्ट प्रॉब्लम था।
इतना सीरियस नहीं था। तो बेसिकली मजाक कर
रहे थे कि तुम्हें मालूम है कि चर्चल को
एस प्रोनाउंस नहीं करना था। थिंगल एक भी
लड़ाई नहीं जीत सत सके ये लोग। फिर
उन्होंने बोला कि होची में इनको बताया
मैंने कि साउथ वियतनाम में अमेरिकन फौजे
थी। नॉर्थ में ये सारे के सारे थे जिनको
सपोर्ट कर रहे थे रशियन कि सर मैंने होचीन
को बोला कि फाइनेस्ट फॉर्म ऑफ कोकेन एंड
हेरोइन और डंप करो। कह रहा आज तक अमेरिकन
फर्सेस ने 1000 टन वहां पे वो ड्रग्स पी
लिया है। कह रहा है ये लोग लड़ते रहेंगे
10 साल तक। ये कभी लड़ाई नहीं जीत सकते
वियतनाम के अंदर। सो दिस इज व्हाट ही सेड।
एंड एंड दिस वास नॉट अ पब्लिक न्यूज़। ये
जब बोल रहे हैं कि ड्रग किसी को नहीं पता
है। अमेरिकन फर्सेस में ड्रग प्रॉब्लम हो
रहा है मेजर स्केल में। किसी को नहीं पता।
मैं मैं एक्सपर्ट नहीं हूं। आप एक्सपर्ट
डिफेंस के हो। मैं एक्सपर्ट नहीं हूं। मैं
आकर किसी एक्सपर्ट से बात किया तो उसने
कहा यार बड़ी कमाल की बात है। हमको नहीं
मालूम था बहुत टाइम तक कि आप लड़ाई के
मैदान में ड्रग्स को ऐसे यूज़ कर सकते
हैं। मुझे उसने बंदे ने मुझे बताया सीनियर
आदमी था गवर्नमेंट में रिटायर्ड। तो उसने
कहा कि हमें मालूम था कि एक बार कहीं ये
फ्रांसो मित्र जो फ्रांस का प्रेसिडेंट
था। उसने कहा कि रीगन ने उसको ये बात बोली
थी कि अमेरिका ने स्ट्रेटजी यूज़ की है
साउथ अमेरिका में कि आप ड्रग्स को पंप करो
कुछ इलाके में ताकि वहां के लोग भगड़ी बन
जाए और लड़ाई खत्म करें। कह रहा है बड़ी
कमाल की बात है। बाबा बैठ के यूपी में
बस्ती में ऐसी बातें कर रहा है। फिर बाद
में खबर लग रही है कि टुवर्ड्स द एंड ऑफ़
1960 ये पेंटागन ने खबर आई कि अमेरिकन
सोल्जर्स जो है ड्रग्स ले रहे हैं। और बाद
में जाकर के निक्न को 1771 में और जो मेमो
जा रहे हैं 15% अमेरिकन सोल्जर्स वर
टेकिंग ड्रग्स। और दैट बिकम आई थिंक दी
मोस्टेंट रीज़न द अमेरिकनंस लॉस्ट द वॉर
एंड डू यू नो व्हाई द व्हाट वास द डेट ऑफ
सीज फायर आई जस्ट टोल्ड यू द डेट ऑफ़ सीज
फायर ऑफ़ द वियतनाम वॉर उसमें इट इज़ सुभाष
चंद्र बोस बर्थडे। आई डू नॉट नो देयर कैन
बी कोइंसिडेंस बट इट इज़ 23। अब उस 23
जनवरी को 73 या 72 को ये लोग बैठे हुए हैं
कमरे में और वो कह रहे हैं कि हमसे वो
हमें रियल टाइम में बता रहे थे कि इस टाइम
पे कौन आदमी क्या बोल रहा है पेरिस के
अंदर कि हमने क्या किया। अब इसको हम
वियतनाम वाले पार्ट को वी कैन यू नो यूज़
समथिंग हियर एंड देन एक्सप्लेन बट यह
एक्सप्लेन करना बड़ा मुश्किल है कि यह वो
तो इसी से लिंक्ड जो आ रहा है वी विल कम
बैक टू स्पिरिचुअलिटी आफ्टर दिस पॉइंट इसी
से लिंक्ड अदरवाइज ये इनकंप्लीट रह जाएगा
के लोगों का जो परसेप्शन है कि वो घर में
बैठे रहते थे छुप के बैठे रहते थे नो ही
वास कॉन्सेंटली ऑन द मूव ही वास
कॉन्सेंटली द मूव और एक-एक जगह पे जा रहा
है कभी सेंट्रल एशिया जा रहा है कभी
सोवियत यूनियन मॉस्को में जा रहे हैं।
मॉस्को में जाके थिएटर कैसे देख रहे हैं?
किसके साथ देख रहे हैं? वि द प्राइम
मिनिस्टर एंड द प्रेसिडेंट क्या दिख रहा
है? क्या हो रहा है? वो बता रहे हैं। वहां
से आके माओ के साथ क्या बातचीत हो रहा है?
कल्चरल रेवोल्यूशन में एग्जैक्टली क्या
हुआ था? एंड कितने लोगों को मारे थे। खून
कैसे
बह रहा था सड़कों पे। मतलब एकदम आंखों देख
के हाल जो होता है उस टाइप का। एक लेटर
उनका लिखा कोलकाता में तो उसमें लेटर 634
का लिखा हुआ है। तो उसमें तो एक में तो
जैसे लिखा था उन्होंने कि जैसे एक लेटर
में लिखा कि नहीं अकॉर्डिंग टू द
गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इंटेलिजेंस फाइल्स द
डेड मैन इज ऑन द अदर साइड ऑफ़ द हिमालयज।
ठीक है? अब इसको छोड़ दो। ये अलग कहानी
है। पूछोगे तो और दैट विल टेक इन डिफरेंट
डिफरेंट डायरेक्शन। उसको छोड़ दिया। लेकिन
एक और एंगल उसमें आ रहा है कि एक लेटर में
लिखा उन्होंने करके उसी टाइम के आसपास में
कि जब से भूत वापस आया है दैट वुड बी रोंग
1951। ठीक है? कि जब से भूत वापस मातृभूमि
में आया है, तब से वह 25 बार बाहर गया है
अभी तक। द रीज़न व्हाई ही स्टेड इन दैट
पार्ट ऑफ़ द इंडिया इज़ बिकॉज़ वैरी इजी टू
एस्केप। वहां से नेपाल बॉर्डर जाते थे और
वहां से उनको रशियंस या बाद में चाइनीज़
उठा के खटखट खटखट यहां जाते। नेपाल का भी
नाम आया। नेपाल का नाम। नेपाल रॉयल फैमिली
से कोई कनेक्शन था। उनके थ्रू वहां पे।
दूसरा यह और एक आ रहा है कि उन्होंने बोला
कि मैंने यहां पे पांच छह डमी बैठा रखे
हैं अपने ट्रेन करके अपने बंदे। और जब मैं
जाता हूं तो मेरे यहां डमी जिनको पूरा
मैंने समझा रखा है वो मेरी जगह लेते हैं।
इज इट इतना अच्छा ट्रेन किया है मैंने
पर्सनली इतना अच्छा ट्रेन किया है कि कभी
तुम लोग पकड़ ही नहीं कि मैं बैठा हूं कि
मेरा डमी बैठा है। बिकॉज़ दे नो ईच एंड
एव्री माइन्यूट डिटेल्स ऑफ़ लाइफ। सो दैट
मींस दैट देयर आर अदर पीपल हु वर डीम टू
बी गुमनामी बाबा बट दे वर नॉट। ठीक है?
दैट इज़ वन एंड दैट इज़ आल्सो बिकॉज़ कि और
भी यहां पे बाबा बैठे हैं करके। बट दे वर
पॉसिबली वो जो डमी पार्ट जो निकल के आ रहा
है वहां पे ये उन्होंने उसका भी नाम दिया
उन्होंने बड़ा अच्छा मुझे याद है कि वो
राजपुतिन का डमी से हमें मिला था अभी थोड़े
टाइम तक जिंदा था वो राजपुति जो था ना
उसका डमी से मिले थे वहीं पे कहीं जाकर के
स्टालिन के डमी की बात करें सब कैसे
ग्लोबल ये उस टाइम की बात हो रहा है जहां
पे लोगों का कॉन्शसनेस इतना नहीं था कि
ग्लोबल लीडर्स के जो डमीज़ होते हैं ये भी
किसी को आईडिया नहीं था तो ही वास
डिस्क्राइबिंग देयर फंक्शन किस-किस का
कितने डमी है स्टिन का है अमेरिकन
प्रेसिडेंट्स का कितने डमी है कहां कैसे
फंक्शन करते हैं सो डिटेल डिटेल में जा
अनुज ने एक जिक्र किया था जब बार्मा ले जा
रहे थे सुभाष बोस को 19 24 में तब स्टीमर
में जो वो थे ब्रिटिश ऑफिसर थे जो हु वाज़
इंचार्ज उनके साथ टॉर्चर की बात की तो
टॉर्चर के ऊपर इनका एक फैसिनेशन था हां
इन्होंने एक प्रॉपर थीसिस बना यह गुमनामी
बाबा की बात कर रहा है। गुमनामी बाबा वो
सुभाष बोता यह गुमनामी बाबा एक प्रॉपर
थीसिस लिख सकते हैं। जिन जो जो बोला है
उन्होंने कंपैरिजन ऑफ टॉर्चर मेथड्स ऑफ द
चाइनीस एंड रशियंस व्हिच इज मोर इन ह्यूमन
व्हिच इज मोर ह्यूमन दोनों का ऑब्जेक्टिव
कैसा होता है? क्या-क्या तरीका होता है?
व्हिच इज़ द मोस्ट इफेक्टिव बिल्कुल एक
प्रॉपर एकेडमिक लेक्चर कि दोनों के टॉर्चर
मेथड्स में क्या-क्या फर्क है? क्या-क्या
सिमिलरिटीज़ है? क्यों करते हैं? कैसे करते
हैं? एंड रिजल्ट क्या होता है?
सीआईए लैब में पैरानॉर्मल एक्सपेरिमेंट्स
क्या-क्या हो रहा है? एक रशियन एक्सपर्ट
का नाम दिया है। वो बाद में वो फाइलों में
आ रहा है। ग्रेगर ऑफ़ रशियन आ रहा है। उनका
नाम तो है। वो सीआईए के फाइल्स में ही है।
सो रशिया दिस इज़ द सेकंड कंपैरिजन। इस के
दोनों कंट्री पैरानॉर्मल पे रिसर्च कर रहे
हैं। एंड मिलियंस ऑफ डॉलर्स दे आर
स्पेंडिंग। पब्लिक मनी दे आर स्पेंडिंग बट
द प्रोग्राम्स अ सीक्रेट लाइक यूएफओ। की
बात भी करी है एंड तो सीआईए क्या कर रहा
है और रशियंस क्या कर रहे हैं दोनों का
डिटेल बता रहे हैं जिसका बहुत सारा
कोरबोरेशन हमें सीआईए के डीक्लासिफाइड
फाइल से मिले अब रशिया का तो पता नहीं
चलेगा बिकॉज़ वी डोंट हैव एक्सेस टू देयर
फाइल्स एंड वैसे भी समझ में नहीं आएगा
डीक्सिफिकेशन में खर्चा भी नहीं है एक
धक्के में एक झटके में बहुत कर दिया था
यelसिन व्हेन यल्सिन केम टू पावर तो उस
टाइम पे बहुत सारे लोग डॉक्यूमेंट्स खरीद
के लेके आ गए थे तो हमारे किसी ने शायद
नहीं किया था। बट वो डॉक्यूमेंट्स बाहर आए
थे। एंड बट सीआईए वास कीपिंग अ टैब ऑन
व्हाट द रशियंस आर डूइंग। तो उसमें जो
सीक्रेट रिपोर्ट्स था उसमें एक नाम आ रहा
है। डिटेल डिटेल दिया हुआ है। वो
साइंटिस्ट का नाम आ रहा है जिसका
साइंटिस्ट का नाम भवन जी ने भी हैंड रिटन
नोट में मेंशन किया कि वहां पे एक्सपर्ट
है कि अगर कह रहे हैं अगर आप अगर मैं किसी
चीज को हाथ लगाता हूं तो आपका एनर्जेटिकल
इंप्रिंट यहां चला जाता है। और मैं उसको
छू करके आपके बारे में सब कुछ जान सकता
हूं। तो वो वेस्टर्न पैरानॉर्मल थोड़ा वो
जब कांसेप्ट जो है लाइक पैरेलल यूनिवर्स
एस्ट्रल ट्रेवल यूएफओ यूएफओ का यूज टू से
कि यूएफओ का ट्रेवल इज द सूक्ष्म शरीर हां
बट वो एस्ट्र ट्रेवल इन द वेस्टर्न
लैंग्वेज इज़ एस्ट्रल ट्रेवल यूएफओ का बहुत
बड़ा सेंटर है यूज़्ड टू से इंडिया नेपाल
बॉर्डर के बिल्कुल बगल में के देयर इज़ अ
बिग सेंटर देयर उसके आगे कुछ बताया नहीं
है बस के वहां से आते हैं जाते हैं और
इंडियन आर्मी को पता है इतना बोला है बस
बाकी दुनिया भर में कौन कौन-कौन से देश
में क्या-क्या रिसर्च हो रहा है, व्हाट आर
दे डूइंग? क्या प्रोग्रेस है, स्टेटस क्या
है? डिटेल में बता के गए हैं। एंड ब्राजील
इज वन कंट्री जिसका नाम बार-बार आया है जो
अभी हमें देखने को मिल रहा है। तो ऐसे
बहुत सारी चीजें
मतलब बोलते रहते थे। एक मैं आपको मैंने आई
आई एम टेकिंग लिबर्टी बिकॉज़ आई थिंक वी
शुड मेंशन इन बिकॉज़ वो थ्रेट कंप्लीट नहीं
होगा। बिकॉज़ गिवन योर इंटरेस्ट आल्सो कि
वो डेड मैन इज़ ऑन द अदर साइड ऑफ़ द हिमालयज़
करके। उसका एक उसका एक लिंक बड़ा अच्छा है
वो ये कि कई लोग क्या करते हैं खासकर इवन
सुब्रमण्य स्वामी वगैरह दे कंफ्यूज
गुमनामी बाबा विद शलमारी बाबा देयर इज़ अ
स्टोरी ऑफ़ शलमारी साधु एंड शलमारी बाबा
इनफैक्ट शलमारी साधु की स्टोरी जो है वो
अपने आप में बहुत चीजें साबित कर लेती है
तो उसकी कहानी बड़ी इंटरेस्टिंग है जो
ऑफिशियल रिकॉर्ड पे कहानी ये है कि 1960
यू नो 1950 इन 60 60 में एक बाबा प्रकट
होता है कोचिहार डिस्ट्रिक्ट में बंगाल
में जो बंगाल की ओर और अभी के बांग्लादेश
के बॉर्डर बॉर्डर के बीच में भूटान शटान
के बॉर्डर के बीच में आता है उस इलाके में
और जैसे ही वो आता है तो वहां पे लोग
बोलना शुरू करते हैं कि सुभाष वाशिंग से
गुमनामी शलमारी साधु शलमारी बाबा शारदा जी
तो बहुत से लोग शलमारी साधु को गुमनामी
बाबा से कंफ्यूज करते हैं एक अलग चीज है
कहानी अलग है ठीक है तो वो अलग कहानी थी
वो पब्लिक डोमेन में थी उसप पूरी
इंक्वायरी हुई उसमें हमारे पास उसकी
रिपोर्टें आ गई इंटेलिजेंस वगैरह की कि उस
पे फाइल गवर्नमेंट की है तो वो बंदे पे
लोगों ने बोलना शुरू कर दिया तो करते-करते
करते उसके ऊपर एकदम से फिर उन्होंने
उन्होंने जैसे ही बोला लोगों ने चिट्ठी
लिख दी पीएम को प्रधानमंत्री को बिकॉज़ 63
तक आते-आते अटल बिहारी वाजपेयी ने सवाल
पूछा पंडित जी ने आंसर दी कि वो शालमारी
साधु सुभाष चंद्र बोस नहीं है। उसने खुद
मना करा है। बीएन मलिक के साइन नोट है उस
इशू के ऊपर। पब्लिकली तो ये कहता था कि
मैंने इंक्वायरी नहीं की लेकिन बाद में
सीक्रेट फाइल में निकल के आ रहा है कि
मलिक साहब ने इंक्वायरी करवाई थी। ठीक है?
उसके पीछे पड़े थे। वहां पर यह हो रहा है
कि उधर यह कहा जाता था कि यह वो है लेकिन
पब्लिक ने जब यह बोला तो लबोलवा
पहली बात समझिए कि 19556 में एक शाहनवाज
कमेटी बैठी थी। भारत सरकार नेताजी की डेथ
पे इंक्वायरी करने को राजी नहीं थी कभी
भी। लेकिन जब गले पड़ जाएगी तो इंक्वायरी
बिठा देंगे। तो उनके 55 में गले पड़ गया
तो उन्होंने इंक्वायरी करवा दी। उस
इंक्वायरी रिपोर्ट ने कहा कि सुभाष बोस मर
गया इन कैश में और वो पूरा हमने पूरे
वर्ल्ड में अनाउंसमेंट करा दी।
पार्लियामेंट में बोल दिया न्यूयॉर्क कैंप
में छप गए कि मर गया। तो नेताजी केस वैसे
भी 56 मिनट डेड हो चुका था डेथ मिनिस्ट्री
को लेकर उसकी कोई चर्चा नहीं थी उसके बाद
में इस माहौल में जब सुभाष बोस मर चुका है
साबित हो गया पंडित जी ने खुद छाती ठोक
करके बोला है कि भ मर चुका है क्यों बेकार
के तुम पब्लिक का टाइम वेस्ट कर रहे हो उस
कहानी के दौर में जैसे ही वो खबर निकलती
है कि शालमारी साधु सुभाष चंद्र बोस है
सडनली पूरी स्टेट की इंटेलिजेंस मशीनरी
पागल हो जाती है और सारे बंदे भाग के वहां
इंक्वायरी शॉट कर देते हैं। स्टेट एंड
सेंट्रल सेंट्रल करते-करते यह दौर आ जाता
है कि एक रिपोर्ट बड़ी मुश्किल से हमारे
को हाथ लगी आरटीए में कि वो गवर्नमेंट के
फायदेमंद ने दी थी कि पंडित जी ने स्पेशली
एक इंक्वायरी करने के लिए एक बंदे को भेजा
पुराना बंगाली था रेवोलशरी जो एक टाइम
सुभाष के भी साथ में था बाद में पलटा मार
के उस में आ गया उसको बोला तू जाके
इंक्वायरी कर रिपोर्ट दे मेरे को
सुबह-सुबह मर गए हैं पक्का अनाउंसमेंट हो
गया है पंडित नेहरू ने पंडित जी ने खुद
झगड़ा सबसे झगड़ा कर लिया है कि सबको
बेवकूफ बोल दिया कि क्या बेवकूफी कर रहे
हो वो मर गया है सुभाष इस नॉट अलाइव एनी
एनी मोर जैसे ही शलमारी साधु का स्टोरी
सामने आता है तो डिस्ट्रिक्ट लेवल
इंटेलिजेंस जो है पूरा कैंपिंग शुरू हो
जाता है आश्रम के बाहर
एव्री डेली बेसिस पे रिपोर्ट फाइल हो रहा
है डिस्ट्रिक्ट लेवल से तब बंगाल
गवर्नमेंट का हेड क्वार्टर्स था राइटर्स
बिल्डिंग तो राइटर्स बिल्डिंग में सारे
रिपोर्ट्स आ रहे हैं ऑन अ डेली बेसिस
राइटर्स बिल्डिंग में जो डेली रिपोर्ट्स आ
रहे हैं लोकल एंड डिस्ट्रिक्ट लेवल
इंटेलिजेंस से उसका समरी बना के जा रहा है
आईबी के पास पास आर्यन का और भी उसमें
उसका भी कोई भी गया स्टोरी उसका नाम भी ये
चल रहा है मंथ आफ्टर मंथ जब शलमारी का
किस्सा खत्म हो गया मतलब शलमारी साधु एक
टाइम पे आश्रम छोड़ के बाहर निकल गए दूसरे
जगह पे घूमने तो ही यूज़्ड टू रोम अराउंड
तो जहां-जहां शोलमारी जा रहा है उस स्टेट
लेवल इंटेलिजेंस में खबर जा रहा है कि आप
इनको ट्रैक करो तो इस एव्री मूवमेंट इज़
बीइंग ट्रैक्ड टिल ही डाइस इन 1977 27 इन
उत्तराखंड हां देहरादून के तो वो उसने कहा
उसके आश्रम ने स्टेटमेंट इशू कर दी मैं
बात कई लोगों ने देखा भी करके कि ये वो
नहीं है फिर कुछ लोग वहां पत्रकार गए कुछ
लोग और लोग गए तो देखा बीएन मलिक भी बैठा
वहां पे आश्रम के पास में इंक्वायरी करने
के लिए इसको अब हटा दीजिए रिटो पंडित जी
ने उस आदमी को सुरेंद्र मोहन को शांत
सुरेंद्र मोहन घोष को भेजा कि तू वहां
जाकर के इंक्वायरी कर तो घोष की रिपोर्ट
हमको मिली जाकर के आरटीआई के अंदर हमने
2005 में सिर्फ उतना ही नहीं मोरारजी
देसाई वास द फाइनेंस मिनिस्टर एट दैट टाइम
हां मोरारजी देसाई को इंग्लैंड में लंदन
में बिठा दिया गया स्टैंड बाय स्टैंड बाय
के अगर खबर आता है कि सुरेंद्र मोहन घोष
अगर पहचान लेता है कि यही सुभाष है तो
गवर्नमेंट को इनफॉर्म कर द गवर्नमेंट ऑफ़
यूके विल बी मोबिलाइज्ड इमीडिएटली कि दे
विल बी इनफॉर्म्ड एंड वी विल हैव टू
स्टार्ट नेगोसिएशन तो सुरेंद्र मोहन घोष
वहां जाता है इंक्वायरी करता है और
रिपोर्ट अवेलेबल है वो आरटीएस ने कहा तो
उसके आखिर में कहा जी ये आदमी सुभाष चंद्र
बोस नहीं है मैंने राजीव भाई को टेलीग्राम
भेज दिया तो यू आर पब्लिकली सेइंग दैट
सुभाष चंद्र बोस हैज़ डाइड बट द मोमेंट यू
गेट अ स्टोरी दैट देयर इज़ सम बाबा कम
सुबाब एंड एवरीबडी लूजस इन माइंड सब लोग
भाग के इंक्वायरी करवा रहे हैं। ठीक है?
मलिक से ले गए पंडित जी पागल हो गए। नाउ
ये स्टोरी का मतलब है वो समझ में नहीं
आया। बिकॉज़ जो थ्योरी लोगों ने डोमिनेंट
थ्योरी दी थी कि आईबी ने प्लांट कराया। तो
वो समझ प्रॉब्लम ये आ रहा है कि अगर आईबी
ने प्लांट किया भ 1956 में स्टोरी खत्म हो
चुकी सुभाष बोस की डेथ की। उसको आपको 1961
में प्लांट करने का क्या फायदा उस स्टोरी
को मतलब कि नेताजी जिंदा है करके तो ये
गुमनामी बाबा भगवंत जी ने स्टेटमेंट
इन्होंने बताया कि हुआ ये था वो कह रहे
हैं कि 59 के आसपास में थ्रू तिबेटन
सोर्सेस आरबियों को पता चला कि नाउ लेकिन
उनको ये नहीं मालूम था कि मैं हूं कहां
उनको दे प्रोबब्ली थॉट कि आई वास लॉस्ट इन
रशिया एंड दे डिड नॉट नो वेयर आई वाज़ सो
दैट इज़ द इम्रेशन यू नो ही केव ही सेड कि
जैसे ही ये घटना घटती है तो यह पैरेलल
ब्लफ मैंने स्टार्ट किया था तो उसने ने
कहा कि ये मैंने स्टोरी मैंने प्लांट करी
है या मैंने सर्कुलेट करी एंड एज अ रिजल्ट
द आईबी इंस्टेड ऑफ़ लुकिंग फॉर मी इन लखनऊ
दे वर लुकिंग फॉर मी इन शालमारी साधु
शालमारी के वहां पे सारे के सारे वहां भाग
गए मैं यहां बैठ के ये सारे एक लेटर के
मर्जिंस पे अपने नोट पे हैंड रिटन नोट पे
लिखा हुआ है क्या लगता है फिशिंग रोड
फिशिंग र डाल के बैठे हैं ये लोग पर पकड़
नहीं पा रहे हैं कि मैं प्रह्लाद के जैसा
हूं बार-बार जिंदा होकर आ जाता हूं और
इनको समझ में नहीं आ रहा है कि कहां से आ
रहा कहां जा रहा है? क्या हो रहा है?
फिशिंग र डाल के बैठे हैं। तो इनके साथ
मैंने भी थोड़ा खेल लिया। यह पैरेलल ब्लफ
ये कर दिया। सो दैट देयर अटेंशन इज़
डाइवर्टेड कंप्लीटली टुवर्ड्स अनदर
डायरेक्शन। और मैं फ्री हो जाऊंगा। मेरा
जो एक्टिविटी है अनहैंपर्ड। मैं अपना
एक्टिविटीज़ कर सकता हूं। सो दिस वाज़ द होल
गेम। तो किस लेवल पे सोच रहे हैं एक तो इफ
यू रिड्यूस हिम इंटू अ लेवल ऑफ़ अ बाबा
साम्या बाबा हाइडिंग इट डिस्टोर्ट्स द
एंटायर नैरेटिव। तो वो स्ट्रक्चरिंग में
ही प्रॉब्लम है। पूरा फ्रेमिंग ऑफ द
क्वेश्चन में ही प्रॉब्लम है। वो तो इसमें
भी करते हैं। इसमें भी वो निकाल निकाल के
सिलेक्टिवली गाली देंगे। पागलों की तरह
बैठ के बातें कर रहे हैं। कोर के हम किसी
कॉन्टेक्स्ट में बात कर रहे हैं। हम मैं
ये नहीं कह रहा। मैं आपको बता रहा हूं। ये
बता रहा कि वो ऐसे हुआ। जो बेसिक चीज
दिमाग में रखिएगा कि हैंडराइटिंग मैच करना
साइंटिफिक फैक्ट है। डीएनए में घपलेबाजी
हुई है। हमने कर दिया। कोई हमें आवित चलन
नहीं कर पा रहा। कोई हम आपने घपलेबाजी की।
आप पहले आप बताओ कि आपकी रिपोर्ट झूठी
क्यों रिपोर्ट दे रहे हो आप लोग?
डॉक्यूमेंट्री एविडेंस मिल रहा है। लोग
जिनकी आप क्रेडिबिलिटी पर सवाल नहीं रेस
कर सकते। उन्होंने बोला वो थे वहां पे। तो
मैं तो उसके बेस पर चल रहा हूं। यह तो बाद
की बात है। तो उस पे जाने की पता कहेंगे
कि ऐसी बातें कर रहा है। सुभाष चंद्र बोस
कहां पहुंच गया? चाइना में वो तो मर गया
था। ये था प्लांट ठमकाना। इस तरह की बातें
कर रहे हैं। तो दैट इज़ हाउ इट इज़। तो है
ना कि देखिए आजकल एक रैकेट चल रहा है ना
कि सेलेक्टिवली आप अपने हिसाब से उठा
लीजिए। आपके जो मन में आएगा और वो कोट कर
दीजिए। ये आपकी रिसोंसिबिलिटी था। मतलब
यहां प्रॉब्लम है कि जो नेताजी वाला जो
पूरा प्रकरण है उसमें अगर आप मान लीजिए कि
100 डॉट्स हैं। ठीक है? अगर आप 100 डॉट को
कनेक्ट करेंगे आपको पूरी पिक्चर बिल्कुल
क्लियरली आपको एस्टैब्लिश हो जाएगी। और
हमने करा है इसलिए किताब मोटी मोटी बन गई।
किताब पढ़ने का टाइम किसी के पास में है
नहीं। तो लोग क्या करते हैं कि आप मान
लीजिए जर्मनी में बैठे हैं। आपका आप
यूट्यूबर हैं। कांग्रेस को सपोर्ट करते
हैं। आप उस 100 में से 10 पॉइंट उठा
लेंगे। अब वो 10 पॉइंट में ये शो कर सकते
हैं कि साहब सुभाष बोस मर गर थे प्लेन कैश
में। यस आई कैन डू इट आल्सो कि मैं कौसला
कमीशन की रिपोर्ट को कोट कर दूंगा। मैं
शाहनवाज की रिपोर्ट को कोट कर दूंगा कि
दोनों रिपोर्टरों ने बोल दिया मर गए पेन
कश्मीर। अच्छा गवर्नमेंट के रिकॉर्ड पे
लिखा हुआ है। पर गवर्नमेंट के रिकॉर्ड
आपको यह नहीं बता रहे कि दोनों के दोनों
कांग्रेसी थे। दोनों कंप्रोमाइज थे। अब हम
तो पूरी कहानी बता रहे हैं ना। आपको पूरा
स्टडी किया देखा क्या? सिर्फ किसी के कहने
पे हम नहीं चल रहे। तो द कंक्लूजन दैट ही
वास नेताजी इस नॉट बेस्ड ऑन वन थिंग। और
आप तो एक एकेडमिक सोर्स पे आपने कोट कर
दिया। हम तो उस पे जा रहे हैं। दिखा रहे
हैं आपको कि गवर्नमेंट ऑफ इंडिया ने नकली
आईबी ने
डॉक्टर रिपोर्ट भेजी है। बताइए आपने
डॉक्टर रिपोर्ट कोट कर दिया बिना दिमाग
लगाए हुए। मैंने जाकर के नेशनल आरके में
गया। मैंने उसी रिपोर्ट की एक डुप्लीकेट
कॉपी को निकाला एमओडी की फाइल से। जहां
देखा रिपोर्ट पूरी है। यहां रिपोर्ट आधी
काट के भेजी आईबी ने। तो यहां ये हरकतें
हो रही है। आईबी, अच्छा इतने बड़ी कमाल की
बात है कि खोस्ताला कमीशन बैठा था 1970-74
के बीच में। पंडित जी का दोस्त था वो।
इंदिरा गांधी का बैकफ ये इंक्वायरी करेगा
नेताजी की डेथ के ऊपर तो वो आदमी जब उस पे
इंक्वायरी चल रही है तो उसके सामने
इंटेलिजेंस के लोग आए मलिक साहब आए ठीक है
और भाई मीर चंदानी चंदानी रॉ में नंबर टू
था उस टाइम पे फिर एक वो कौन था जो आत्मा
जयाराम आत्मा जयराम वास देन द डायरेक्टर
ऑफ़ आईबी और एक वो कौन से थे वो जो नेताजी
के साथ में थे कर्नल रतूरी आर एस रतूरी
माइट हैव हर्ड दिस टाइम वो भी एक टाइम पे
आ रहा में थे रतूरी साहब वाज़ एन आईएनए
ठीक है एंड ही वाज़ वेरी मच ही वाज़ फर्गेन
इन द कैबिनेट सेक्रेटेट एट दैट टाइम एंड
ही वाज़ अ फॉर्मर आईएनए मैन ठीक है लेकिन
सब में कॉमन पॉइंट दिखाई दे रहा है कि
जितने लोग आईबी के रॉ के जो कमीशन के
सामने आए थे इन बिचारों की खोपड़ी काम
नहीं करती थी याद नहीं अब तक को चीजें वही
जाते हैं मलिक साहब का दिमाग ही नहीं काम
कर रहा वो उल्टी सीधी बातें बोल रहे थे
कहते मेरे को याद नहीं है यार यार
तुम्हारे को याद नहीं है तुम लोग आईबी में
क्या कर रहे थे नहीं और ब्यूरोक्रेटिक
लैंग्वेज में जवाब देना घुमा के मतलब यू
विल नेवर आंसर अ क्वेश्चन डायरेक्टली
घुमा के जवाब देंगे आप। वेस्ट बंगाल का
प्रीवियस चीफ मिनिस्टर वो आए डिपज़िशन में।
उनको सवाल कर रहे हैं। सब कुछ याद है।
दुनिया भर का सब कुछ याद है। सिर्फ जहां
पे सुभाष बोस का नाम आ रहा है ही इज़
फॉरगेटिंग। मेमोरी खराब मेमोरी फेल हो
जाती है। आईबी वाले केस की मेमोरी फेल हो
गई। मुझे याद नहीं है। ठीक से नहीं बता
पाऊंगा। ये बाकी एवरीथिंग इज़ फाइन। माइंड
टेस्ट डिटेल सब कुछ दुनिया भर के याद है
उसको। नेताजी के बारे में याद नहीं है। सो
जैसे ओपन एंड शर्ट केस आपको बताता हूं
उसमें कोई आपको ज्यादा इंक्वायरी करने की
जरूरत नहीं है। गुमनामी बाबा का प्रकरण
पहली बार उठा पार्लियामेंट में 1987 में।
ठीक है ना? अब सिंपल सा सवाल अगर
पार्लियामेंट ने पूछ रत्नाकर पांडे ने
सवाल पूछा सवाल का वही बेसिकली सवाल पूछा
कि सुभाष चंद्र बोस है कि नहीं है? तो
आपको क्या आंसर देना चाहिए भारत सरकार को?
सुभाष चंद्र बोस नहीं है। किसी भी बंगाली
को पूछ लो कोलकाता में बोलेगा ये पागलपंती
की स्टोरी है। सुभाष बोस कहां से आ जाएगा
फैजाबाद में? इजंट इट? तो दे दे आस्क
क्वेश्चन एंड आंसर देने वाले हमारे पी
चिता वो तो हॉरवर्ड के पढ़ के लिखे आए
हैं। आप और मैं हमारी औकात क्या? हम तो
गवर्नमेंट स्कूलों की प्रोडक्ट है। हमारी
तो हमें तो अंग्रेजी ढंग से नहीं बोलनी
आती। वो तो हॉरवर्ड का पढ़ के आया। इतनी
अच्छी अंग्रेजी बोलता है। उसने क्या आंसर
दिया? इंफॉर्मेशन इज़ बीइंग कलेक्टेड। ठीक
है? ये आंसर दिया। और हमने अभी नई बुक में
ये डेमोंस्ट्रेट किया है। इंफॉर्मेशन इज़
बीइंग कलेक्टेड इज़ अ जुमला। और ये जुमला
तब देते हैं जब कोई चीज को छुपाना होता
है। ठीक है? कोई बोलेगा तो प्रूव कर
दूंगा। उसका भी रिकॉर्ड पड़ा हुआ है। वो
अलग था उसको हटा दीजिए। एनी हाउ बट लेट्स
टेक इट ऑन द फेस वैल्यू। उनको 87 में सवाल
पूछा कि ये गुमनामी बाबा सुभाष चंद्र बोस
है। लोग बोलते हैं उसने कहा जी इनफेशन इस
बीइंग कलेक्टेड। लेकिन सूचना एकत्रित की
जा रही है और बाद में पटल में रख दी
जाएगी। इसका मतलब यही होता है। तो उसके
बाद में कोई एविडेंस नहीं है और कोई
इंफॉर्मेशन कलेक्ट उन्होंने मतलब टेबल पे
नहीं लिखी पार्लियामेंट की। कहानी खत्म।
10 साल बाद यही सवाल फिर से पूछा गया
पार्लियामेंट के अंदर कि गुमनामी बाबा कौन
था? आंसर क्या था? इनफेशन इज़ बीइंग
कलेक्टेड। तो 10 साल तो इनको फिर कलेक्ट
करने बैठ गए। तो यह कहना आसान है ना तो
गवर्नमेंट ऑफ इन बीन कलेक्टेड इसका मतलब
है कुछ चिट्ठी पत्र चला होगा सरकार से
चिट्ठी गए होंगे उत्तर प्रदेश सरकार वो
मिल गई हमको वो मिल गई हमारे को चिट्ठी गई
है वो मिल गई हमारे को हमने उसका जवाब आया
होगा कि मिला है कि नहीं मिला है चिट्ठी
हमारे पास है उत्तर प्रदेश सरकार का
चिट्ठी कहां है आपके पास उनकी डीएम के
ऑफिस की है कि गवर्नमेंट पूछ रही है ना तो
आधा ट्रेल गवर्नमेंट उत्तर प्रदेश
गवर्नमेंट ने जवाब दिया है यह मिला है वो
नहीं है लेकिन आधा ही है ना आधा ट्रेल तो
है ना आधा ट्रेल से लेके क्या करना है अब
वो तो जवाब ही तो चाहिए तो तो वो जवाब
नहीं आया। वो जवाब दी इनफार्मेशन बीइंग
कलेक्टेड। सो बेसिकली द एंटायर थिंग इज अ
सप्रेशन ऑफ़ सप्रेशन बिकॉज़ इट इज़ वैरी
सिंपल ना। भाई अगर सीधी बात मैं कॉमन सेंस
की बात बता रहा हूं कि आप किसी भी पढ़े
लिखे बंगाली को पकड़ लो कोलकाता से। उसको
पूछो भाई सुभाष चंद्र बोस गुलामी। देखो
पागलपंती की हो रही है। बीजेपी ने प्लांट
करी है। तो तुम बोल दो पार्लियामेंट के
अंदर। लेकिन जबजब कोर्ट में केस जाएगा तब
ये सरकार मैं आपको बता रहा हूं हमारा जैसे
प्लेन क्रैश के अंदर में हमें कोई आपने
अच्छा क्या बात नहीं करी। उसमें कोई करने
की जरूरत नहीं है। 1997 में कोर्ट में केस
लगा था। ठीक है? और कोर्ट में केस लगा तो
वहां पे हुआ क्या? उस टाइम तक एक शाहनवाज
कमेटी और कोस्ट कमीशन की रिपोर्ट आ गई थी।
प्रियंका सुभाष चंद्र बोस मर चुके हैं।
हुआ क्या कि 1997 में कुछ बवाल मचा यहां
पे और लोगों ने कहा जी नेताजी की अस्थियां
पड़ी है जापान के अंदर और आप लोगों ने
बेकार में कंट्रोवर्सी करते करते ईशु को
जिंदा रखा हुआ है। अस्थि लाने का टाइम आ
गया। उसको लेकर आओ। तो जब इन्होंने जिक्र
किया कि मुलायम सिंह जी ने कहीं बोल दिया
किसी प्रोग्राम में कि मैं नीता जी की
अस्थि दिखाऊंगा। उस टाइम रक्षा मंत्री थे
ये तो वहां किसी भाई ने जाकर के भगवंत जी
के फॉलोअ में कोर्ट में केस ठोक दिया।
उसने कहा जी हड्डियां पहले पूछ तो करो
सुभाष चंद्र बोस की लेकर के आ जाओगे। तो
वहां पे होता क्या है आपको पता है कि जो
हमारी जो डिबेट्स होती हैं टीम में द रीज़न
व्हाई दे आर फीलिंग कि आपके चार पार्टी के
प्रवक्ता आ जाएंगे। ठीक है? और वो चारों
के पास में बेसिक उनका एजेंडा होता है कि
दूसरे आदमी को इंसल्ट करके आपको उसको
बोलती बंद कर दे। टॉपिक होगा नेता जी पर
पहले कांग्रेस गाली देगा सावरकर को,
बीजेपी गाली देगा नेहरू को। तो टॉपिक में
से नेता जी निकल के चले जाएंगे। होता
रहेगा नेहरू वर्सेस सवर हां उन सब अभी
उसमें रेलेवेंस नहीं है उन चीजों का तो ये
है कि ना वो आपस में इसलिए लोगों ने देखना
छोड़ दिया लोग बैठ के दोद घंटे के
पॉडकास्ट देखते हैं कम से कम वो चारप लोग
लड़ रहे हैं सुबह शाम और आपको पता भी है
कि वो लड़ाई दिखावे का है वो प्रोग्राम
खत्म होने इकट्ठे बैठ के कैंटीन में चाय
पी रहे होते हैं तो वो सब नौटंकी हो रही
है थी यहां ये था कि ये काम आप कोर्ट में
नहीं कर सकते खासकर तब जब जज को इस केस
किसी में इंटरेस्ट हो तो प्रभात शंकर
मिश्रा जी वाज़ दक चीफ कोस्ट चीफ जस्टिसक
हाई कोर्ट इन 1997 व्हेन दिस केस हैपेंड
तो ही हैड इंटरेस्ट वो अभी नहीं रहे यहां
ग्रेटर क्रॉस में रहते थे। प्रभा शंकर ये
मैं आपको कोर्ट के रिकॉर्ड से बता रहा
हूं। प्रभा शंकर मिश्रा जी ने गवर्नमेंट
के वकील को कॉर्नर करा। ये 98 के आसपास की
बात है। उसने पूछा कि भाई तुम्हारा स्टैंड
क्या है? तुम बताओ सरकारी वकील का।
क्योंकि सरकारी वकील इसको पहले भी केस आया
था। वो डज कर रहे थे। तो उन्होंने
उन्होंने एडमिट कर लिया कि प्लेन कैश की
थ्योरी बोली जाती है। पर उसमें बड़ा
कंट्राडिक्शन वगैरह आ रहे हैं। इशूज़ हैं
उसके अंदर। तो उसने कहा जी आप खुद एडमिट
कर रहे हो। कंट्राडिक्शन इंक्वायरी करवाओ।
फिर उन्होंने ऑर्डर दिया तो उन्होंने
कमीशन बना दी मुखर्जी कमीशन के 1999 में
मुखर्जी कमीशन या कमिशनर ऑफ इंक्वायरी में
गवर्नमेंट का वकील भी होता है। तो सरकारी
वकील ने मुखर्जी कमीशन के सामने जो
आर्गुममेंट सेशन होता है जो आर्गुममेंट
करते हैं वकील अलग-अलग आखिर में वो हुआ है
उसका फरवरी 2005 में जब मनमोहन सिंह जी
प्रधानमंत्री थे बहुत टाइम तक तो वहां पे
सरकारी वकील ने आर्ग्यू दिया है कि सुभाष
चंद्र बोस की प्लेनस्ट में कोई डेथ नहीं
हुई है। बेसिकली, सेम आर्गुमेंट दैट द
प्रीवियस टू कमिशंस फाइंडिंग्स आर फुल ऑफ़
लूप होल्स एंड दे कैन नॉट बी एक्सेप्टेड
एट। वही मतलब उन्होंने रिजेक्ट कर दी। ठीक
है? तो 2005 तक भारत सरकार का स्टैंड यह
है कि और कोर्ट कमिशन के सामने आप जो
जुमले दे रहे हो मीडिया में या जो जुमला
दिया पार्लियामेंट में उसको तो साइड करो।
मुझे कोर्ट की बात बताओ। तो वहां पे भी
उन्होंने स्टेटमेंट दिया कि भैया प्लेन
कैश कंफर्म नहीं है। नहीं गलत है प्लेन
कैश सॉरी। जैसे ही जस्टिस मुखर्जी कमीशन
वो रिपोर्ट देता है कि प्लेन कैश नहीं
हुआ। रातोंरात पलटा मारा और काजी मर गए
पेन कैश में और सिलेक्टेड बाइट आपने दे दी
पार्लियामेंट में सिलेक्टेड बाइट आपने दी
मीडिया में पब्लिक के पास में समझने जानने
का टाइम ही नहीं है पडकास्ट पहले होते थे
ही नहीं अब प्रॉब्लम इस पूरे केस में है
कि जब तक आप दो चार घंटा इस पे अगर नहीं
समझोगे क्योंकि जीवन में सारे केस एक घंटे
में नहीं समझ सकते इंसान और यही इस केस की
मुसीबत हो गई कि आप लोग समझने का सुनने का
टाइम देंगे नहीं और जो जितनी इंस्पायर्ड
पार्टीज हैं वो सेलेक्टिवली बाइट निकाल
निकाल के आपको आधी कहानी सुना रही है हमने
अच्छा ये जो एस्पेक्ट है ये सरकार का
हमेशा दिखने को हमें यह है। पब्लिक के लिए
एक चीज़ बोल रहे हैं बट अंदर अपना नजरिया
कुछ और है। सो दे आर गिविंग अ स्टोरी टू द
पब्लिक व्हिच इज़ कंप्लीटली डिफरेंट फ्रॉम
व्हाट दे बिलीव। तो उनको सरकार को हमेशा
से पता है कि सुभाष बोस जिंदा है मरा नहीं
है। प्लेन कैश में तो नहीं मरा है। और
पब्लिक को बोले जा रहा है कि नहीं मर गए।
तो इसका एक तो है ये सोलमरी में जो
सुरेंद्र मोहन घोष को भेजा था। क्यों
भेजेगा? अगर मानते हैं सच में मानते हैं
कि मर गए तो भेजने की जरूरत नहीं है।
दूसरा है जो डिस्कवरी ऑफ़ गुमनामी बाबा।
जिस कारण गुमनामी बाबा का स्टोरी कोलकाता
पहुंचा और रिवोल्यूशनरी सर्कल्स में अह
डिस्ट्रीब्यूट हुआ ये न्यूज़ जो गए थे अतुल
सेन जो गए थे वो सुभाष बोस को बहुत अच्छी
तरह से जानते थे। बोस ब्रदर्स को जानते
थे। शरद बोस पूरा फैमिली को जानते थे। तो
वो जब आए भगवान जी ने उनको बताया कि आप
जाके मेरे बारे में किसी को मत बताइए।
नोबडी शुड नो निमसर का नैमिसरण में मिले
थे तो यहां का नाम नहीं लेंगे मेरा नाम
नहीं लेंगे
वो वापस आते हैं प्रोफेसर
एंड आते ही पहला काम क्या करता है
जवाहरलाल नेहरू को चिट्ठी लिख देते हैं तो
जवाहरलाल नेहरू को चिट्ठी लिख के बोलते
हैं कि आई हैव मेट हिम ही इज़ अलाइव ही इज़
इन इंडिया बट यू हैव टू असोर मी
के इंडिया का अलाइड कंट्रीज अलाइड पावर्स
जो पहले वर्ल्ड वॉर के टाइम पे जो थे
यूएसए और यूके सोवियत यूनियन भी थे बट अलग
हो गए बाद में। तो प्राइमरीली यूके एंड
यूएस इनके साथ कोई सीक्रेट ट्रीट ही नहीं
है कि हम सुभाष बोस अगर हमें मिल जाए तो
हम हैंड ओवर कर देंगे।
तो प्रोफेसर अतुल सेन वास अ रेस्पेक्टेड
वाइली रेस्पेक्टेड रिगार्डेड वेल
रिगार्डेड पर्सन पर्सनली नोन टू जवाहरलाल
नेहरू जवाहरलाल नेहरू इस सेइंग बोस सुभाष
बोस हैज़ डाइड इन 1945 तो जवाब में
एडममोनिशन आना चाहिए था डांटना चाहिए था
कि क्या बकवास कर रहे हो हमने खोज छानबीन
किया है हमें पता है सारे एविडेंस मिल गया
है सुबह मर गया है ये किससे मिलके आए हो
तो यह नेहरू डज़ंट वॉक दैट लाइन। वह अपने
चिट्ठी में सिर्फ इतना बोलते हैं कि भारत
के साथ किसी देश का कोई ट्रीटी एग्रीमेंट
नहीं है और कोई अगर मांगे भी तो हम नहीं
देंगे।
मतलब व्हाट डस इट मीन? एक लास्ट क्वेश्चन
इस समय लेके हम आज डिस्कशन खत्म करें। अगर
नेहरू ये कह रहे थे कि अगर वो मिल भी गए
तो हम नहीं देंगे। तो फिर उनको हाइडिंग
बनाने की जरूरत क्या थी? एनोनिमस लाइफ
जीने की जरूरत क्या है? हायोडी में रहने
के बहुत सारे कारण हैं। अह जो उनसे सवाल
जो लोग पूछते थे कि आप
बाहर क्यों नहीं आते? वो बोल रहे हैं मेरा
निकलना देश हित में नहीं है। मैं
निकलूूंगा तो मेरी वजह से लोग तंग पड़
जाएंगे। जैसे मोरारजी भाई की गवर्नमेंट
बनी थी जनता पार्टी की तो कोलकाता से
पार्टी है तो उन्होंने उनसे पूछा ये किसी
नोटिंग में भी आया कि क्यों नहीं आप बाहर
निकलते और क्यों नहीं ये सरकार आपको बोलती
है कि आप बाहर निकले और अपना स्थान ग्रहण
करें। तो उन्होंने बोला कि अगर मैं बाहर
निकला तो बहुत से निर्दोष मारे जाएंगे। तो
एक तो आपको ये समझना पड़ेगा मोटा-मोटा कि
इस देश में अगर नेताजी के चार सपोर्टर हैं
तो उनके चार दुश्मन भी बैठे हुए हैं। ठीक
है ना? जैसे फॉर एग्जांपल अगर आप लकी कि
सारे बंगाली खुश होंगे सुभाष बस के निकलने
पे नहीं फिर से बहुत बड़ा तादाद स्टैचू
लगाने से कर्तव्य पथ में स्टैचू लगाने से
कितने लोग नाख बंगाली नाख हुए बंगाली ने
मजाक उड़ाया उसका और उसके अलावा उस टाइम
पे तो वो था कि अगर वो जिन जिन्होंने
नेताजी को तो कुत्ता कहा था उन्होंने
उन्हीं को उठा के वोट दिया तो उस आदमी को
तो अपने स्टेट में लोग नहीं उसके दुश्मन
बैठे हुए हैं और कुछ सोचिए तो ऊपर से
उन्होंने यह बोला कि ये कोई इंटरनेशनल
पैक्ट हुआ था इनके बीच में सीक्रेट अब वो
पंडित जी इस नॉट अप्लाई टू गिव सीक्रेट
इनफार्मेशन टू प्रोफेसर अतुल घोष ठीक है
तो उसमें सीक्रेट फैक्ट था। उसने कहा ये
हैंड ओवर वॉर कैंप के चार्ज में मुझे इनको
हैंड ओवर करेंगे या मेरे पर ट्रायल
करेंगे। ठीक है? और तो वो कहा कि अगर यह
होता है और अगर मैं बाहर निकलता हूं तो ये
मेरे पे क्योंकि सुभाष बोस अगर निकलता है
19 48 में 49 में तो नेताजी निकले क्या
पोस्ट लेके क्या वो जाके कोलकाता में
इलेक्शन लड़ेंगे एमएलए का? नहीं ना वह तो
टॉप के नौकरी करेगा। तो आपको लगता है कि
वो सिस्टम उनको अलऊ करेगा और खासकर वो
सिस्टम जो पूरा अमेरिका यूरोप सेकंड न्यू
वर्ल्ड ऑर्डर पर डिपेंडेंट है। नेताजी वाज़
पार्ट ऑफ दी यू नो दी दी एक्सिस ब्लॉक।
सेकंड वर्ल्ड वॉर के बाद एक्सिस ब्लॉक का
खात्मा हो गया। जिनजिन लोगों ने सुभाष
चंद्र बोस ने आ जाके हाथ शेक किया वो सारे
के सारे एरो सुसाइड कर लिया या उनको सेकंड
वर्ल्ड वॉर के बाद वॉर कैंप्स में हैंग कर
दिया गया। तो सुभाष बोस के उस नए वर्ल्ड
ऑर्डर में एक्सिस ब्लॉक के किसी भी आदमी
की कोई स्पेस नहीं था। तो किसी भी हालत
में वो आदमी देश का प्रधानमंत्री या
पब्लिक फेस नहीं बन सकता क्योंकि
अमेरिकनंस उसको फंक्शन नहीं करने देंगे।
अंग्रेज को फंक्शन नहीं करने देंगे।
हिंदुस्तान की हालत क्या थी हमको पता है।
अब उसमें कई लोग यहां पे एक इंडिया में एक
बात करने का तरीका है कि हम लोग को डींग
बड़ी-बड़ी मारने का हमको है कि ये कर
देंगे वो कर देंगे। तो लोग मुझे बोलते थे
कि आप जो कह रहे हो सुभाष चंद्र बोस वहां
कह रहे हैं कि मेरा निकलना देश हित में
नहीं है। मैं निकलूूंगा तो लोग बहुत तंग
पड़ जाएंगे। हमारे पे प्रेशर पड़ेगा
कंट्री के ऊपर दूसरी कंट्री से और इकोनमिक
सेक्शन लग सकते हैं। इससे कहता किस तो लोग
यह बोलते थे कि आप जो ऐसे कह रहे हो तो
गलत है। किसकी हिम्मत है जब भारत को दबा
दे तो मैं उनको बताता हूं कि तुम्हारी तो
हवा कतार ने निकाल दी तुम क्या करोगे उस
टाइम पे आप अपनी हालत अभी देखो वो बात मैं
कर रहा हूं सामने चली तो उस समय काल में
अलग-अलग फिर दूसरा ये था कि अगर भगवंत जी
की बात ठीक है कि उन्होंने कोवट ऑपरेशन
किया उन्होंने उन्होंने अमेरिकनंस को मार
मारी है पांच छह जगह पे दैट बिकम अनदर
प्रॉब्लम तो तो ये हमें लग रहा है कि
अलग-अलग टाइम पे अलग-अलग रीज़न बढ़ते चले गए
कि वह बाहर और कोशिश कर रहे थे निकलने की
लेकिन वो निकल नहीं पाए लेकिन ही वाज़
ट्राइंग बट देन ने कि अगर एक आदमी वह
फिटिंग थॉट्स कभी-कभी हमें देखने को मिलता
है कि व्हेयर ही वास थिंकिंग ऑफ कमिंग आउट
बट दोज़ आर फ्लिटिंग थॉट्स। कारण बहुत सारे
हैं। एक तो है ये कि इंडिया वुड हैव बिकम
अ सेंटर ऑफ़ कॉन्फ्लिक्ट।
एब्सोलुटली सेंटर ऑफ़ कॉन्फ्लिक्ट एंड इज़
इट कि इंडिया इज़ अ यंग नेशन। इसमें अभी
इतना ताकत नहीं है। ये बहुत गरीबी है।
ताकत क्या? गरीबी है। बहुत ज्यादा गरीबी
है। और ये अगर कॉन्फ्लिक्ट हो गया तो
इंडिया खत्म हो जाएगा। डेवलप नहीं कर
पाएंगे। सो आई डोंट वांट दैट इंडिया सफर्स
बिकॉज़ ऑफ़ मी। इट्स वन रीज़न। सेकंड रीज़न इज़
द स्पिरिचुअल पाथ इज़ अनदर रीज़न के उनका
बाकायदा
ही हैड टेकन सन्यास एंड सन्यास मतलब वो
साधना में यहां घुस चुके थे। सो ही यूज्ड
टू डिस्क्राइब ह डिफरेंट साधनाज़
तिबेट में क्या-क्या देखने को मिला है?
क्या सीखा है? ज्ञानगंज अपॉन दोज़ ज्ञानगंज
में ज्ञानगंज तिबेट की बात कर रहा हूं।
ज्ञानगंज इज़ डिफरेंट। ज्ञानगंज
एक के बाद एक आता है ना तो
तिबेट में गुफाओं में जाकर वहां सिद्ध
पुरुष बहुत सारे मिले। उनसे क्या सीखने को
मिला है? क्या-क्या
तंत्र साधना क्या सीखे हैं वहां से? फिर
आपका अ
ज्ञान ज्ञान तो एक है ही। ही यूज्ड टू टॉक
अबाउट थिंग्स लाइक ही हैज़ गॉन टू द आश्रम
ऑफ़ अगस्त मुनि जहां पे है। तो वहां पे
क्या-क्या देखा है ये सारे। तो इस लेवल की
बात करते हैं तो ही डिस्क्राइब्ड इन डिटेल
पहली बार व्हेन ही क्लेम्ड
कि मां काली का दर्शन हुआ जैसे तो कैसे
हुआ कहां पे हुआ एंड उस उसके चलते उसके
बाद क्या हुआ तो ये सारे उनके हाथ से लिखा
हुआ है ये ये दिस इज़ नॉट स्पोकन एंड टेकन
नोट्स बाय अदर्स ये उनके हाथ से दिस वाज़
पॉसिबबली एट अ टाइम व्हेन देयर वाज़ अ बिग
अर्थक्वेक इन द तिब्बत इन द इनबेटन रीच और
वो कहा था कि वो मैनमेड है कि अब चाइनीज़
ने एटम बम फाड़ा तो अर्थक्वेक आया था बड़ा
अजीब अजीब सा तो ये कह रहे हैं कि मैंने
उस टाइम पे मां के दर्शन किए थे तो जब से
उछाल आ गया था बिकॉज़ जिस रूप में सामने आई
है करके वो डिस्क्राइब कर रहे हैं कि वो
काली मां कहने को काली है काली नहीं है
बहुत सारा तेज निकलता है तो काली वो कहने
की बात है लेकिन इट इज नॉट बाय द कलर ही
सेड शी शी इज डार्क बट शी अपीयर्ड इन
फ्रंट ऑफ़ मी इन लुमिनस वाइट तो पहली बार
मैं मुझे देखने को मिला कि महाकाली जैसे
सफेद मूर्ति में मेरे सामने आए एंड शी टूक
मी इंटू हर लैप एंड अशर्ड मी कि नोबडी कैन
टच मी, नोबडी कैन हार्म मी। ये तो ये सारी
चीजें हैं। हां ये एक सॉरी मैं ऐड कर रहा
हूं। उसमें एक बात उन्होंने बोली थी कि
मेरे कि मैं जिंदा हूं और मैं इनको तंग कर
रहा हूं। ये खबर अमेरिका के हाईएस्ट लेवल
तक लोगों को पहुंचाई गई है। तो उस
एग्जांपल दिया है कि ये दिस इज़ द प्रूफ कि
दैट मदर काली सिंग मैं द वेरी फैक्ट मैं
जिंदा हूं। आपके सामने बैठा हूं। यह साबित
करता है कि मां काली मेरे साथ बैठी हुई है
कि मुझे ये हाथ नहीं लगा सकते ये लोग पकड़
सकते और यह उन्होंने बोला कि एंड रिजल्ट
ऑफ दिस ऑल दिस ये साधना वाधना ये जब
मातृशक्ति की साधना करते थे तो उन्होंने
एक विज़न दिया कि भारत का जो है राइज हो के
रहेगा फ्यूचर में फोर्थ स्टेज ऑफ़
सिविलाइजेशन स्टार्ट होगी और उसमें इंडिया
विल बी द नंबर वन पावर और वो करतेकरते
चाइनीस से पंगा होगा इनसे पंगा होगा उससे
पंगा होगा लेकिन ब्लड शेड होगा बट
इवेंचुअली इंडिया विल गो अप तो उनका ये
थिंकिंग था या उनका ये मानना कि व्हाटएवर
ही इज़ डूइंग इन टर्म्स ऑफ़ स्पिरिचुअल रन
इट विल इवेंचुअली भारत को वो ऊपर लेके
जाएगा। इट वाज़ फॉर द कंट्री इट वाज़ नॉट
फॉर फॉर सिद्धि फॉर द कंट्री। तो एक
स्पिरिचुअल एंगल था। तीसरा था के पॉलिटिकल
जेलसी ही सेड के मैं अगर बाहर आ गया मेरे
लिए प्राइम मिनिस्टर ने अपना कुर्सी छोड़
दिया। यह 70ज़ की बात कर रहा है आफ्टर
नेहरू एंड ऑल। ही सेड छोड़ तो देगा बट वो
जिंदगी में कभी मुझे माफ़ नहीं कर पाएगा कि
मेरे वजह से उसकी कुर्सी चली गई। ही हैड
टू सैक्रिफाइस एंड आई डोंट वांट टू लिव
विद दैट और मैं किसके पास कौन सी पार्टी
में जाऊंगा यह पार्टी मुझे खींचेगा वो
पार्टी मुझे खींचेगा मैं क्या मेरा स्टेटस
वही रह गया है कि इस पार्टी से उस पार्टी
से ये करता रहूं मैं जाता रहूं इधर-उधर तो
इंडियन पॉलिटिक्स ही हेटेड क्लियर सेंटेंस
इंडियन पॉलिटिक्स स्टिंट्स इंडिया हैज़
मेनी पॉलिटिशियंस इंडिया डज़ नॉट हैव अ
सिंगल स्टेट्समैन
एक उन्होंने और एग्जांपल दिया था अलग-अलग
टाइम पे हम अलग-अलग नोट मिलते हैं कि
उन्होंने बोला कि मैं जनरल प्रैक्टिशनर
नहीं हूं। मैं सर्जन हूं तो और सर्जन का
काम सर्जरी आनी चाहिए। फटाफट सर्जरी करो
और चले जाओ। सर्जन को प्रैक्टिशनर नहीं
बनना चाहिए जनरल। तो उसका बेसिक जो
इंटेंशन है कि मैंने 62 में मैंने इंटरवीन
किया टू टू द एक्सटेंट पॉसिबल। 65 में
इंटरवीन किया और 71 में ही क्लेम टू बन ऑफ़
द मास्टरमाइंड। तो बेसिक क्लियर है कि मैं
सर्जन हूं। मैं सिर्फ कारपीट करने के लिए
आता हूं। वो कारपीट करने में यहां गया,
वियतनाम में गया, वहां गया, ये गया। लेकिन
मैं जनरल प्रेडिक्शनर नहीं हूं। आई एम अ
सर्जन। सो दैट इज द दी यू नो दी होल ओवरऑल
बट यू हैव टू कीप यू एंड ओनली वन थिंग कि
दिस मे नॉट साउंड क्रेडिबल आई वी आर जस्ट
टेलिंग यू कि हुआ क्या है ठीक है वो सच या
गलत है कि देयर इज़ सफिशिएंट एविडेंस टू शो
दैट गुमरामी बाबा नेताजी वो एविडेंस है कि
क्रेडिबल एविटनेस अकाउंट यू हैव द
डॉक्यूमेंट्री एविडेंस एंड यू हैव द
फॉरेंसिक साइट जिसको काउंटर करना है वो
तीन पे काउंटर कर ले ठीक है ये बाकी चीजों
को दिखा के कि आइडेंटिटी एस्टैब्लिश करना
था वो हमने कर दिया है बाकी चीजें बहुत
सारे सवाल जिसका जवाब हमें मिला नहीं है
और वह मिलना पॉसिबल भी नहीं है जब तक
सरकारी फाइल्स पूरी तरह से हमारे सामने
नहीं आते और सिर्फ भारत सरकार के नहीं दी
फाइल्स वुड बी वि चाइना आल्सो विथ रशिया
आल्सो वि यूके यूएस ऑफ ऑब्वियसली पर हमें
फॉरेन में कंट्रोल नहीं हमारा अपने देश का
कंट्रोल है कि हम लोग हमारे देश में इनफ
इनफेशन रहना चाहिए इन फाइल्स में तो थैंक
यू सो मच आप लोग आए आपने टाइम दिया था आप
लोगों ने समय दिया एंड आई होप कि हमारे
व्यूवर्स आप सभी को बहुत अच्छा लगा होगा
और आशा करते हैं कि आगे भविष्य में भी हम
बैठ के जरूर चर्चा करते रहेंगे। सो थैंक
यू सो मच। थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू सो
मच।
[संगीत]